title:: Readwise/Highlights/哲学家们都干了些什么？ （修订版）
author:: [[林欣浩]]
full-title:: 哲学家们都干了些什么？ （修订版）
category:: #books

- 当我们不断追问“人为什么活着？人生的意义是什么？宇宙的本质是什么？”的时候，绝大多数人不会觉得我们是爱思考的聪明人，只会觉得“你这个人好怪”。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- ￼
  罗马的社会制度远比咱们一般人想象的要先进。罗马虽然是奴隶社会，但也是一个高度法制化的社会。在前七百多年的时间里，罗马还是个民主社会，国家大事都是由元老院开会决定，任何人都得服从法律，根本没有皇帝这个职位 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 宗教改革之后，基督教分裂成新教和天主教两个教派 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 课本上的解释是：“形而上学就是用孤立、静止、片面的方式看待问题。”在课本上，“形而上学”被当成一个贬义词 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 中文“陪审团”是一个误导人的翻译，英文原词没有“陪”的意思，原意大约是“临时裁决委员会”。
  在被告人是否有罪这个问题上，陪审团是负责裁决的主角。法官才是陪衬，只能做做解释法律、引导庭审、剔除非法证据、维持法庭秩序之类的“服务”工作。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- “必须用暴力解决的问题都是解决不了的问题。”当强者对弱者使用暴力的时候，正说明强者没有别的招数可用了，也就说明他离失败不远了。政权屠杀革命者，说明政权快要灭亡。革命者反过来屠杀群众，说明革命即将失败。 #Highlight #[[2023-05-03]]
- 在罗马帝国境内，众多宗教可以互相杂处，其中也包括犹太教和基督教。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 美国陪审团的成员都是普通老百姓。法庭对他们的学历水平、法律知识几乎没有任何要求。一个小学学历、没学过法律的人，也有权决定嫌疑人是不是有罪 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 一个叫安德罗尼柯的人想了个办法。他用“研究有形体的事物”和“研究没有形体的事物”，把亚里士多德的著作分成了两大类。
  前一类著作编在一起，起名叫《物理学》。后一类作品，也就是亚里士多德的哲学作品，也编在一起，放在《物理学》的后面。当时没有合适的名字称呼它们，安德罗尼柯一看怎么办呢，就给起了一个名字，叫“物理学之后”，也就是咱们今天说的“形而上学”。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 犹太教和基督教并不是同一个宗教。首先是在犹太人中产生了犹太教，而基督教是从犹太教中发展出来的。
  犹太教和基督教都信奉上帝，也都相信会有救世主来拯救他们（“基督”和“弥赛亚”是一个词，都是“救世主”的意思）。区别是，基督教认为救世主就是耶稣，而犹太教不承认耶稣是救世主，他们认为救世主还没有到来。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 这种制度有个很大的好处，就是在原则上，能尽量让每个案件的裁断都符合大众的道德观 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 形而上学研究的是那些高于物理学的、看不见摸不着的学问 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 这个“物理学之后”的称呼，就变得非常贴切：形而上学研究的，就是那些抽象的、不同于物理世界的、看不见摸不着的学问。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- “形而上学”的中文译名也很棒。
  中文典出《易经》：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。” #Highlight #[[2023-05-06]]
- 苏格拉底的人生比较简单，概括起来就一句话：
  他喜欢问别人问题，然后被判了死刑。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 在中世纪的欧洲，绝大部分人都相信天堂和地狱是真实存在的，就是教会描绘的那个样子 #Highlight #[[2023-05-05]]
- 包括雅典在内的希腊各城邦搞的都是全民皆兵制，特别鼓励公民锻炼身体，所以才会有流传至今的奥林匹克运动会。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 理论上陪审团成员越多，断案就越客观。出于成本考虑，今天美国的陪审团只有12个人。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 那“形而上学”到底是什么意思呢？可以简单地理解成是用理性思维去研究那些能统一世间一切问题的“大道理”。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 苏格拉底的案件常常被现代人当作“民主暴政”的例子，说明“多数人的民主”在错误的引导下也会作出邪恶的判决。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 怀疑不难，难的是不仅能怀疑旧的知识，还能建立新的知识。也就是下面这个问题，才是最难的：在我们怀疑了一切，任何事情都不相信的情况下，我们还可以相信什么？ #Highlight #[[2023-05-06]]
- 如果我们的目的是找一个对自己有好处的人生观，那我们没必要学习哲学，只需要从各种世俗的人生观中选一个就好了 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 从追问人生意义、追求个人幸福的角度说，上帝对于我们普通人最重要的意义在于：他是全知、全能、全善的。而且人类的灵魂必须永存不灭。 #Highlight #[[2023-05-04]]
- 笛卡尔找到了答案：他想，不管我再怎么怀疑，“我怀疑”这件事是确定的，它肯定存在吧？那么，只要有了怀疑的念头，就说明“我”肯定是存在的——“我”要是不存在就不会有这些念头了。
  这就是名言“我思故我在”的意思。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 二元论能帮助我们的关键是：我们在自己的精神世界里是无敌的，而一切体验归根结底都是精神体验。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 怀疑是思考的起点，也是思考成果的检验者。怀疑的最大作用在于能避免独断论，这样才能引导我们寻找正确的答案，免得我们轻信一切未经证实的结论 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 如果我们认为，“我正在思考”这件事是真的，那么可以推导出，“现在我存在”这件事是真的。而不是说“我不思考”的时候“我就不存在了”，存在不存在我们不知道 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 怀疑是理性文明的开端和标尺 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 孩子最后问的“人为什么活着”的问题，正是形而上学最重要的问题之一 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 加缪说过：“真正严肃的哲学问题只有一个，那就是自杀。”研究“人为什么不自杀”，其实就是在研究“人为什么活着”。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 上帝是全知、全能、全善的。那么，上帝要不要符合善恶标准呢？假如上帝要遵守的话，那么上帝就有了自己必须遵守的规则，那上帝就不是万能的了。假如上帝可以不遵守善恶的标准，那么上帝就无所谓善恶，也就不是至善的了。
  当然，神学家可以辩称：上帝是人类不能理解的。上帝的善和人类概念里的善是完全不同的。 #Highlight #[[2023-05-04]]
- 刚才说的“为什么要上幼儿园”是一个社会科学问题，类似地，不断追问自然科学的问题，最终也会通向形而上学。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 基督教有分食葡萄酒和面包的习惯。酒和面包象征着耶稣的血和肉。但是外人以讹传讹，产生了基督徒吃人肉、喝人血的传闻 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 哲学家芝诺有一个著名的比喻，说人的知识好像一个圆圈，知识越多，圆圈的周长就越长，就会发现自己越无知。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 实际上，小孩这里问的又是一个形而上学问题：为什么物理学规律是普适的？我们为什么相信在地球上被检验有效的力学原理，宇宙万物都会遵守？甚至于为什么我们相信，那些我们没有观测到的宇宙天体，也会遵守同样的物理规律？我们哪里来的自信？ #Highlight #[[2023-05-06]]
- 当神学家们试图证明上帝存在的时候，这不也就意味着上帝有可能不存在吗？按照基督教的教义，基督徒绝不能质疑上帝的存在。那么可以说，自神学家们把哲学引入神学的那一瞬间起，他们就已经开始背离自己的信仰了。 #Highlight #[[2023-05-04]]
- 这个世界的本质：世界的本质是物质的还是精神的？世界的本质是物理定律还是我们对物理定律的信念？ #Highlight #[[2023-05-06]]
- “世界的本质是什么”的问题，在哲学里又称作“本体论”。
  “哪些知识真实可信”的问题，在哲学里又称作“认识论”。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 孔子身材高大，练习过驾车射箭。苏格拉底上过好几次战场，还因为作战勇猛受过嘉奖。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 历史上有一个规律，在斗争中，哲学总站在弱者的一方。
  这是因为哲学讲思辨，讲道理，而只有弱者才会去讲理。强者不需要讲理。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 宗教和哲学在根子上是无法协调的。宗教要求信仰，哲学要求怀疑，两者相悖。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 目的论就是认为世间万物是因为某种目的而存在的，比如“世上有苹果是为了给人吃”。这种观念经常被宗教使用。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 对于知识来说，宽容永远代表着光明。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 王尔德说过：“我能抵抗一切，除了诱惑。” #Highlight #[[2023-05-02]]
- 上帝允许人类有作恶的自由。这说明什么？这说明在上帝看来，自由比善更重要。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 在宗教看来，思考本身就是不对的。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 第十三章 寒冬夜行人斯宾诺莎的救赎
  [插图]
  笛卡尔有很长一段时间都生活在荷兰。在当时，荷兰是全欧洲言论最宽容的地方，是科学家、哲学家和异端分子的避风港。
  在这个背景下，哲学家斯宾诺莎的故事就很讽刺了。
  斯宾诺莎的父辈生活在葡萄牙，那时候葡萄牙还属于西班牙统治。当时西班牙的统治者是个狂热的天主教徒，疯狂迫害他眼中的异教徒。偏偏斯宾诺莎一家信仰犹太教。无论在新教还是天主教眼中，都属于异教徒。 #Highlight #[[2023-05-15]]
- 牛顿，旷世天才，伟大的物理学家、数学家、天文学家、哲学家、神学家、炼金术士、小心眼儿、世界末日预测者。 #Highlight #[[2023-05-17]]
- 牛顿晚年通过复杂的公式，计算出了世界末日的具体时间，就在2060年 #Highlight #[[2023-05-17]]
- 我们在生活中可以靠掷骰子获得随机数。但如果以物理学的观点看，骰子最终的点数是被骰子的形状、密度、摇晃它时的手劲等一系列客观原因决定的，骰子的运动也得严格遵守物理规律。只要我们知道之前任何一瞬间的全部的物理数据，就可以计算出骰子最终的点数。普通人以为骰子的点数是随机的，只不过是因为所有数据的计算量太大，超过了人类的能力而已。 #Highlight #[[2023-05-20]]
- 总结起来，我们大半是在空虚、焦虑、恐惧、悲观、绝望的时候，才更需要追问“人生的意义”，来驱散这些负面的情绪。 #Highlight #[[2023-05-20]]
- 数学家拉普拉斯曾说，只要拥有足够多的数据，他就可以按照机械定律推出未来世界的全部面貌 #Highlight #[[2023-05-20]]
- 因为虽然两个球受到的空气阻力是一样的 #Highlight #[[2023-05-25]]
	- **Note**: F=(1/2)CρSV^2，两个小球材质一样大小相同的情况下，空气阻力和重力无关
- “拥有爱好，锻炼身体，和朋友相伴”就是人生意义，这样做能避免孤独、沮丧和纵欲的空虚，拥有持久的幸福。 #Highlight #[[2023-05-20]]
- 人之所以要为自己的行为负责，是因为人有自由 #Highlight #[[2023-05-20]]
- 平常生活来之不易，因此平凡的生活并不平凡 #Highlight #[[2023-05-20]]
- 从决定论——特别是从严格的决定论所导出的结论，是荒谬甚至恐怖的。如果按照决定论的观点生活，人类的社会秩序将会荡然无存，人类的一切工作都会变得没有意义，一切罪行都可以得到饶恕 #Highlight #[[2023-05-20]]
- 休谟的回答是，不知道就不知道，没关系。我们能得到的经验就是眼前的生活，在有明确的证据证明面前的生活都是幻觉之前，我们就照着自己平时的经验正常生活下去就可以了。我们没必要也没能力去无限地怀疑世界。反正想也想不出结果来，就别想了吧！ #Highlight #[[2023-05-20]]
- 决定论在古希腊哲学里也有。当然那个时代没有牛顿力学，但古希腊人知道因果律。既然凡事有因必有果，那么很容易想象世间万物都是在因果律下被严格决定的。 #Highlight #[[2023-05-20]]
- 从理性主义和经验主义的争论来看，人类仅有两个获得知识的办法，一个是靠演绎推理（而且还没得到新的知识），一个是靠经验。 #Highlight #[[2023-05-20]]
- 唯我论把人看得最大，可以安慰人。机械论和决定论把人看得渺小，也同样可以安慰人。 #Highlight #[[2023-05-20]]
- 怀疑主义者说“所有的话都必须被怀疑”的时候，还必须补上后半句“除了本句话之外”，要不就成了自相矛盾了 #Highlight #[[2023-05-23]]
- 选择了中庸之道固然可以避免两个极端的缺点，但也同时失去了两个极端的理论支持，很容易被别人驳倒 #Highlight #[[2023-05-23]]
- 演绎推理中说的“因为，所以”并非属于因果律 #Highlight #[[2023-05-20]]
- 大部分医学家认为大脑的物质运动是产生人的精神和思维的根本原因 #Highlight #[[2023-05-19]]
- 笛卡尔把一切都怀疑了，我们就必须找到一个绝对存在的、不可能被怀疑的东西作为公设。 #Highlight #[[2023-05-15]]
- 实体的特征是，这东西自己就是自己存在的原因，不依赖外物存在 #Highlight #[[2023-05-15]]
- 大乘佛教认为我们感官所见到的万物之间的区别，都是一种虚假的幻象。世间万物的本质是一样的，都叫“空” #Highlight #[[2023-05-15]]
- 哲学史上有个不难理解的现象，生活越是困苦的哲学家，他的学说就越关注个人幸福。反之，生活富足的哲学家，学说更容易脱离现实 #Highlight #[[2023-05-15]]
- 很多阴谋论是无法证伪的。我们永远也不能证明我们没生活在虚拟世界里；也没法证明我们所看到的世界全都是假象；也没法证明，下一秒钟世界不会被我们从未认识到的某种力量毁灭。按照康德的世界观，这些阴谋论正是处于我们永远无法认识的世界里。那么我们该怎么办？——管它作甚！ #Highlight #[[2023-05-30]]
- 黑格尔是形而上学的巅峰，他创造了一个史上最完备、最庞大的形而上学世界。 #Highlight #[[2023-05-31]]
- 我们回顾一生的时候，我们会认为，是过去所有的经历共同构成了“我”，我们人生里的所有经历都是“我”的一部分。而不会认为，我的人生只停留在最近的一瞬，之前都可以忽略不计 #Highlight #[[2023-05-31]]
- 叔本华，一般人以为他是一个悲天悯人的慈祥老头——不！生活中他暴躁刻薄。
  尼采，一般人以为他是一个放荡不羁的狂人——不！生活中他是一个温和的智者。 #Highlight #[[2023-06-09]]
- 我们以为自己生活、恋爱、结婚、工作是根据我们的理性选择的。而叔本华认为，隐藏在这些理性背后的真正的原因，还是各种欲望：生殖的欲望、享乐的欲望、征服的欲望等。你以为你在靠理性生活，实际上还是在满足生命意志 #Highlight #[[2023-06-06]]
- 在叔本华看来，我们人类只是“生命意志”实现目的的工具。就像人类不会在乎工具是不是快乐一样，“生命意志”也不会在乎我们人类是不是快乐。它让我们产生欲望的目的不是让我们高兴，而是让我们动起来别停。 #Highlight #[[2023-06-06]]
- 人不会因为满足欲望而停下脚步。满足不了欲望，人会痛苦。满足了欲望，人又会产生新的、更高的欲望，还是会痛苦。 #Highlight #[[2023-06-06]]
- 如果人满足了全部的欲望，而且没产生新的欲望，人会幸福吗？不会，人会感到空虚和无聊，这也是痛苦。 #Highlight #[[2023-06-06]]
- 快乐只是暂时的，痛苦才是永恒的 #Highlight #[[2023-06-06]]
- 虽然说理性未必就一定会败给欲望，但对于大部分人来说，欲望的确是生活的主题。很多人都是为了获得尽可能多的安全感、为了有更好的物质享乐、为了和别人攀比，才会去忍受无穷无尽的艰辛劳动、在各种挫折中垂头丧气，又因为不断产生的新欲望而苦恼。很多人奋斗一生，最后仍旧对某个欲求念念不忘，抱憾而终。仔细想一想，这辈子确实有点儿不值。 #Highlight #[[2023-06-07]]
- 贪婪是一条不归路，不如多寻找日常的快乐 #Highlight #[[2023-06-07]]