title:: Readwise/Highlights/32 | 浅谈容器网络 - 深入剖析Kubernetes
author:: [[张磊]]
full-title:: 32 | 浅谈容器网络 - 深入剖析Kubernetes
category:: #articles
url:: https://time.geekbang.org/column/article/64948

- 所谓“网络栈”，就包括了：网卡（Network Interface）、回环设备（Loopback Device）、路由表（Routing Table）和 iptables 规则。对于一个进程来说，这些要素，其实就构成了它发起和响应网络请求的基本环境。 #Highlight #[[2023-06-13]]
- 在 Linux 中，能够起到虚拟交换机作用的网络设备，是网桥（Bridge）。它是一个工作在数据链路层（Data Link）的设备，主要功能是根据 MAC 地址学习来将数据包转发到网桥的不同端口（Port）上 #Highlight #[[2023-06-13]]
- Docker 项目会默认在宿主机上创建一个名叫 docker0 的网桥，凡是连接在 docker0 网桥上的容器，就可以通过它来进行通信 #Highlight #[[2023-06-13]]
- Veth Pair 设备的特点是：它被创建出来后，总是以两张虚拟网卡（Veth Peer）的形式成对出现的。并且，从其中一个“网卡”发出的数据包，可以直接出现在与它对应的另一张“网卡”上，哪怕这两个“网卡”在不同的 Network Namespace 里。
  这就使得 Veth Pair 常常被用作连接不同 Network Namespace 的“网线”。 #Highlight #[[2023-06-13]]
- 一旦一张虚拟网卡被“插”在网桥上，它就会变成该网桥的“从设备”。从设备会被“剥夺”调用网络协议栈处理数据包的资格，从而“降级”成为网桥上的一个端口。而这个端口唯一的作用，就是接收流入的数据包，然后把这些数据包的“生杀大权”（比如转发或者丢弃），全部交给对应的网桥。 #Highlight #[[2023-06-13]]
- 被限制在 Network Namespace 里的容器进程，实际上是通过 Veth Pair 设备 + 宿主机网桥的方式，实现了跟同其他容器的数据交换。 #Highlight #[[2023-06-13]]
- 当你在一台宿主机上，访问该宿主机上的容器的 IP 地址时，这个请求的数据包，也是先根据路由规则到达 docker0 网桥，然后被转发到对应的 Veth Pair 设备，最后出现在容器里 #Highlight #[[2023-06-13]]
- 在 Docker 的默认配置下，一台宿主机上的 docker0 网桥，和其他宿主机上的 docker0 网桥，没有任何关联，它们互相之间也没办法连通。所以，连接在这些网桥上的容器，自然也没办法进行通信了。 #Highlight #[[2023-06-13]]
- 容器网络的核心在于：我们需要在已有的宿主机网络上，再通过软件构建一个覆盖在已有宿主机网络之上的、可以把所有容器连通在一起的虚拟网络。所以，这种技术就被称为：Overlay Network（覆盖网络）。 #Highlight #[[2023-06-13]]
- 每台宿主机上，都不需要有一个这种特殊的网桥，而仅仅通过某种方式配置宿主机的路由表，就能够把数据包转发到正确的宿主机上。 #Highlight #[[2023-06-13]]