- #每日书写
	- 我的时间/精力将主要分为三个大的领域来提升效率【时间管理是永恒的话题】
		- 工作领域
		- 学习领域
		- 项目领域
	- 原则上三个领域是并行的，一般工作日侧重工作与学习领域，而周末侧重学习与项目领域
	- 同一领域中会可能会有非常多的项目，我会将它分为主线和支线，绝大多数将主要用于主线上。在同一时间点，必须存在一个学习领域和至多一个项目领域的内容。
		- 即学习完一个领域后必须制定下一个领域的学习任务，不可终止学习。如果极特殊情况下需要暂停学习，需制定名称为「复习」的学习任务。
		- 而一个项目完成后到另一个项目的时间是不定的，因为不一定随时都有好的 idea，而且一个项目上线后往往会有很多修修补补需要完成。
		- 两个领域任务的切换有最多两天的缓冲期，用来做上一个项目的回顾总结和下一个项目的任务梳理（原则上这两个任务各一天，如果第一天就完成了那么可以尽早开始下一个任务）
	- 我的主线将记录于 [[当下]] 页面，为了防止过早放弃，对于主线领域的任务原则上只有一个任务完成才可以切到下一个，**一旦一个任务被选为主线，则它不可以被放弃**
		- **浅尝者（the dabbler)**：喜欢新事物，充满激情的尝试，但很快的，碰到了停滞期，他们的努力看不到回报，于是他们无聊并放弃，跳到下一个项目。多年以后，一事无成。
		  **蛮干者（the stresser)**：他们无惧困难，没有废话，就是干。他们总是疯狂工作。当碰到停滞期时（每个人都会遇到），他们的策略是加倍工作，没有策略的使蛮力，直至伤到自己。
		  **掌控者（the mastery)**：学习掌控的人每天都会练习基本功。大师永远不会感到无聊。大师说，我要努力工作，完善我的技艺，即便已经接近完美，我还可以进一步完善。当他们遇到停滞期时，他们会继续寻找能使他们进入下一个层次的答案。掌握的过程中会有一种耐心的感觉。没有那么紧迫，但有一种耐心，比如说，如果我必须后退半步才能前进10步，我将眼都不眨一下就去做。
		- 以上摘自 [🥤 零度日报 020 戏水者、蛮干者和掌握者](https://zerocoke.ck.page/posts/020)，英文原文为 [Which path are you on?](http://www.lorettahelson.com/which-path-are-you-on/)
		- 我想成为掌控者
	- 工作领域的内容不会在笔记中出现，因此略过不谈，借此明确下到底什么叫做「任务完成」，即可以切到下一个
		- 首先，所有的任务会有基本完成条件，基本完成条件在任务被定下（或选为主线）时设定，在定下后**不可更改**。如果后面有新的内容则可以追加为补充任务（不影响基本完成条件、不影响任务完成）。原则上补充任务的优先级应当低于基本完成条件的达成。
		- 学习任务的基本完成条件应当是至少完成一个毕业项目或是输出笔记（或博客），不能是简单的学，必须有应用或是复习资料。
		- 项目任务的基本完成条件应当是一个 MVP（新项目）或是一个大版本（旧项目）发布，发布的含义为不能仅仅停留在编码层面，而是需要有对应的部署文档、使用文档，且最好可以上线。
	- 所有的领域任务在制定时都必须有时间线，包括一个预计的完成时间，和各个基本完成条件的预计完成时间。
		- 时间在制定后可以根据主线修改的，但原始时间需保留，以供结束后来回顾反思具体的时间差异
		- 通常一个主领域的任务总时间在 1-2 个月，不宜过短和过长，每周需要对当前的进度做一个小结
	- 每天的时间包括主线领域任务的时间、非主线领域任务的时间和复习时间
		- 主线领域任务时间由主线任务制定，按照每天 10h 制定
		- 学习领域会有日常任务，即英语和算法，平均每天 2h
		- 非主线任务时间每天为 1-2h，按照实际情况定，不应过短和过长
			- 过短会导致非主线任务被持续延期
			- 过长会导致压缩其他领域任务的时间
		- 复习时间为最多 1h，复习目前主要使用 SuperMemo 完成，如果一天的复习时间过长可以直接 postpone
		- 回顾总结时间每天留出来 30min-1h（强制书写或输出）
		- 保证每天睡眠时间不少于 8h，原则上 23:00 前需要睡觉、特殊情况最长不超过凌晨 1:30
	- 时间不够时优先级：
		- 复习为第一地位，如果当天 22:00 发现还没开始复习则立刻开始【注意复习最多花费 1h，即最晚 23:00 需要结束】
		- 学习领域日常任务为第二优先级，而英语和算法不定内部优先级，时间不够时由复习任务决定（复习了哪个就完成另一个）【最晚 23:00 开始，时间不够时 00:00 结束】
		- 回顾总结为第三优先级【00:00 开始，00:30 结束】
		- 主线任务和非主线任务为第四优先级，即并不是一定主线任务优先于非主线任务定，而是综合前一天的情况和实际任务情况考虑【每天至少半小时】
			- 如果前一天做了主线任务，则优先非主线任务；反之亦然
			- 如果主线任务的最小时间超过了剩余的可支配时间，可选非主线任务去做，否则优先主线任务
		- 如果出现了时间 Trade Off，需要写反思为什么没能高效使用时间
	- 时间管理使用滴答清单完成，相关文本写在 Day One
		- 每日早（或尽可能早），如果未完成任务的反思则写在 Day One
		-
		-
-