title:: Readwise/Highlights/Tweets From sukie.eth
author:: [[@sukie234 on Twitter]]
full-title:: Tweets From sukie.eth
category:: #tweets
url:: https://twitter.com/sukie234

- 在机场候机写一下关于在Crypto找工作的帖子
  ，很多人问我，年轻人如何0基础找到Crypto的工作？
  
  我回忆了一下，我从0基础找到Web3工作总共花了一天，那找到第一个defi项目方工作花了大概花了半个月，找到第一份VC工作，花了3个月。而且基本上都是在第一次电话/面试就能得到对方的认可。
  
  作为纯文科/实习经验为0的我几乎在所有面试中都没有失败过。
  
  从我入圈开始我一直都是那种热心大姐，帮很多人投过简历，也帮很多项目方招过人。但我发现大学生找工作普遍存在的问题有以下几点：
  
  1. 不会写简历
  
  2. 不够主动，缺乏渠道
  
  3. 不够自信，喜欢主动暴露缺点
  
  4. 没有足够的实力，不符合岗位需求
  
  那我一条一条来写，首先是简历：
  
  首先是格式：简历需要使用pdf文档，文件名需要是【你的名字+学校+应聘岗位+CN/EN】
  文件名规范不必强调了，反映一个人的专业程度。
  币圈简历一定要准备中英文双语，并且所有的标点符号、大小写要规范。 
  简历的模板我放在这条推特的配图中，可以自取。
  平时上班的时候就做好文件整理，比如开了什么活动，有多人参加，都要统计，因为在写简历的时候，可以把准确的数字写上去，提高人信服度。
  
  其次是渠道：
  平时多加几个猎头，多找一些找工作的网站和平台 比如我经常使用 a better web3 了解目前的币圈招聘情况。
  
  其次就是当找工作的时候，不要舍不得去networking，给自己定kpi，每周约一些你觉得行业里热心且有一些资源的朋友喝喝咖啡什么的，多参加线下的大会认识人。
  
  这样你的渠道自然多了起来。
  
  然后是不够自信，喜欢主动暴露缺点：
  
  其实我奉行的原则就是，总有人不喜欢我，相对应的也总有人会喜欢我，尤其是我这样个性鲜明，雷厉风行的女子，自然judge我的人不在少数，但我对这件事很骄傲。
  
  其实很多人硬件条件比我好太多了，名校，强势专业，长得好看，能力强，但是可能因为大家都是从小品学兼优的好学生，所以总有种不配得感，喜欢主动说自己哪哪不好。
  
  请记住：既然你去应聘了，并且得到面试机会，那代表你的简历一定是可以胜任这份工作的。
  
  一旦这种不配得感在面试中被面试官察觉，就会减分，咱中国学生一定要把小时候那套pua教育下形成的性格抛掉，从心里全面自信。
  
  最后就是实力：
  
  这个部分我的观点就是，适合这份岗位的实力才是实力。
  
  对于老板来讲，他需要为你的实力买单，所以他会衡量你的每一个点，值不值得他买单。
  
  那么作为商品，就得有自我包装的意识，真性情并不能让老板为你买单。
  
  想做投研的就去读大机构的研究报告，梳理赛道，写出几篇得到大家认可的内容，就是实力。
  
  想做运营的就去做项目，哪怕是发过NFT土狗也值得证明你的实力是可以让老板付钱的。
  
  做程序员的我不懂，但我觉得一定也是有可量化的指标。
  
  做BD的，英语好，性格好，专业能力强，有资源，都是实力。
  
  剩下的工作也同理。
  
  找工作这件事说白了就是出售劳动，无论是简历还是面试，尽可能跟人家展现你能带来的好处，大道至简。 ([View Tweet](https://twitter.com/sukie234/status/1682706809256296449)) #Highlight #[[2023-07-23]]