---
title: 01. 逻辑论证：为什么要讲道理
---

- #[[哲学]] #[[看理想]] #[[用得上的哲学]] [[2021-06-20]]
- 为什么要有逻辑地讲道理
	- 哲学这一词，翻译成白话就是讲道理
	- 典型的哲学家讨论的问题【人类除了自己的肉体以外还有没有灵魂】，但这种抽象问题不过时把日常生活中的问题加以淬炼化、复杂化
	- 哲学思维和日常生活中的讲道理不可分割
	- 解决问题的方式只有两种：讲道理和不讲道理，不讲道理一般也就是使用暴力、诱导等方案实现，但一般而言相比于讲道理的成本偏高、效率更高
		- 其实和经济学类似，我们讲道理就是为了提升效率
		- 讲道理到最后，其实就是法制的诞生，法制的诞生是必然的，甚至国家的诞生也是必然的
		  id:: 61f0d848-16f7-40b4-822e-d142aed4e548
			- 一个思想实验：原始社会，大家杀人不犯法会发生什么？
				- 怕被杀，抱团取暖，约定互相不杀
					- 团队中防止有人捣乱，诞生法律
					- 团队间互相不服、利益冲突，诞生国家
			- 不要想当然，我们从来都不是因为爱好和平而选择了讲道理，从来就是因为效率。
				- 人类是自私的，会选择最有利的方案，讲道理就是综合最有利的
	- **到底什么是讲道理**？讲道理是为了让大家能够在社会协同的网络当中，听从你的意志，为你所用，这就叫讲道理，所以讲道理实际上是个**铺路**活动。这个铺路的活动，就是**从一些大家接受的前提出发，慢慢地把大家带到那些原先不接受的结论上**，由此可以为更加复杂的社会协同工作提供**思想准备**，这就叫讲道理。
	- **哲学论证**无非就是日常生活中**讲道理的高度精致化**而已，所以不要把哲学家看得过于的神秘。
- 我们是一个讲道理的社会吗
	- 一个反直觉的答案：不是
	- 讲道理的社会听起来很容易，事实上它是一个类似于乌托邦一样的理想化思想实验，是不可能存在的。
	- 不是的原因：一颗老鼠屎坏了一锅汤
		- 很多人做事情没有耐心、没有自己基本的心理的忍受力去接受不同的观点，只要听到和自己不同的观点，完全不管对方是否有礼，直接开始反驳攻击
			- 这一问题在不同阶层均可能出现
				- 低端阶层可能没有受到过良好教育、没有对应的思考能力
				- 中高端阶层在面对同级或高级时往往可以接受不同观点，但这很可能是因为利益原因，而面对低级则往往不能接受，这起源于优越感
					- 一个俗话：每个人都爱装逼，这是一个**不接受反驳**的事实
						- 嗯哲学不能不接受反驳hh
						- 这句话是从「世界抬杠冠军大蓝」的抖音视频看到的，实际上有一定的推论价值
						- 奢侈品的目的本身就是不同阶层拉开差距的工具
					- 巴陵就是一种体现
	- 不是的后果：效率降低、社会资源被浪费
		- 本来意见碰撞是可以让逻辑经验上的各种问题得以解决的，然而没有了这个过程就会造成很多错误意见被付诸实施
		- 当然，不能认为如果「是」就可以让所有问题都得以解决，这是不可能的，只能是减少一些问题
		- 三个臭皮匠，顶个诸葛亮
			- 注意一个谬误：这个成语现在的理解是错误的（注意我没有说错，这真的是个成语）
				- 历史可能一：“猪革亮”是古代一种皮具，类似于鞋子，“顶”是皮匠制造皮具的一种做法，这句话是在三国之后才有的，“皮匠”与“裨将”没有任何关系
				- 历史二：“皮匠”实际上是“裨将”的谐音，“裨将”在古代指“副将”，原意是指三个副将的智慧能顶一个诸葛亮，民间流传中被说成了“皮匠”
			- 就站在错误的角度看这个成语，如果一个社会能够让三个臭皮匠有更多的发言机会，而不是因为你们是臭皮匠，我是诸葛亮，就不听你们的话，那么这个社会就能够以更快的速率向前进步。
				- 讲道理的社会，比不讲道理的社会，它所具有的**容错性**更高
	- 一部讲道理的日剧：**《古畑任三郎》**，这是个侦探剧。这个侦探剧有趣的地方就在于，这个片子一开始就告诉你了，谁是杀人凶手。但是古畑任三郎作为一个侦探，并不是简单地确定自己的直觉，而是要寻找一个证据链，让这个犯人能够得到法律的制裁。 #TODO #Media 未来我也要看
- 为了讲道理，我们需要做些什么
	- 中国文化本来就有一个不太鼓励大家听敌人话的倾向，希望大家在听别人论证的时候，要有一个起码的耐心。**把话听完**，不要因为别人的观点和你不同，就马上就跳脚。
	- **学英语**，主要是虚拟语气和从句
		- 虚拟语气一定程度上能够让大家看到现实世界和虚拟世界之间的不同，让大家在使用虚拟语气的时候，意识到这是假的，不是真的。
			- 很多人在思维中经常有个误区，就是把他脑子里想的那件事情当成是真实发生的事情，由此导致了很多错误的决策。最典型的例子，就洪秀全自己搞出个上帝教，这个上帝教是他自己造出来的，他应该知道这是假的，他信着信着，自己就信了。这个东西是用来忽悠别人的，结果把他自己给忽悠了。。。。
		- 从句丰富说明心智管控能力非常强，你可以对不同的语言要素加以拼接，并且迅速地检查它们之间的逻辑关联。能够做到这一件事情，你的哲学思维水平客观上也得到了提高。
	- 平常说话和写文章的时候，**多用“我”，少用“我们”**。我们汉语文化圈有一个很奇怪的现象，就很多人说话都说“在我们看来”。
	  id:: 6214b915-8709-4809-a3f0-7b1249cef049
		- 很多因为习惯的「我们」实际上是一个隐蔽的意识形态的「我」。这种行文习惯对于逻辑论证是非常不利的。
			- 那。。我有一个朋友呢hh
			- 用「我们」必须保证所谓的「们」可以追索，否则在一定程度上是为了逃避责任，把自己掩饰在某集体中
			  id:: 6214b915-f568-49bb-9d93-249b5bb31a86
			- 长期让自己处在这样一种精神状态的话就不会努力思考怎么提高逻辑论证的力量、怎么让讲道理的话变得更有道理。**一句话要多用我，少用我们，除非我们的所指是确定的。**
- 道理
	- 逻辑思维的反思性讨论有三类道理
		- 逻辑之理
			- 【传统的批判性思维】
		- 语义之理
			- 【不能忽略表达，表述不当会引起很多问题】
		- 经验之理
			- 【经验往往被忽视，但实际上至关重要】