- > 本周周报不含本周相关内容，仅作为一个反思回顾
- ## 写作
- 我有很多想写的内容，但几乎没有多少真的写出来，很多的时候脑子里面想了一堆，但到写的时候便无从下笔。
- **网状思维与线性思维**
	- 一种可能是，我们人类的大脑是一张图，想的时候可以非常发散的想事情，但是一旦涉及到写作，就相当于必须用一个线性的方式去写
	- 这种想法我在很久之前试图去写一个操作系统教程的时候就写了
		- {{embed ((6214b91a-f226-4a0f-b0ad-3103387e4da2))}}
	- 我们在学习的时候，从上到下的学习是很难的，因为知识是一张图，前后都是有关联的，在学习的过程中一定会遇到弱概念
		- 我高一「入门」编程（其实应该算是精进了，毕竟我其实小学六年级就写出了第一个程序），靠的是一种非常反人类的方式：读 《C++ Premier》。这本书被誉为最反人类的编程书籍之一，之前有一句话就是如果你想要劝一个放弃编程你就让他读这本书。
		- 这本书反人类的方式很简单：我们都期待着可以快速的利用我们学习到的内容，然而这本书，一直看到最后，你可以对 C++ 的很多知识都了解，唯独写不出任何程序 —— 因为他没有讲解任何的系统调用！
		- 然而，我当时什么都不知道，就是想要学 C++、想要入门编程，就选择了这个名字听起来很入门实际上一点也不入门的书籍。如果类似的书籍，不是在那个时间点，而是现在给我，我估计不太可能读下来 —— 真的就从入门到放弃。然而，在当时，住校期间，那是我唯一的「娱乐」活动。半年时间，甚至几乎没有敲任何一行代码，我把那本书读了将近六遍。
		- 第一遍读完，云里雾里；第二遍读完，这是啥东西；第三遍读完，好像有点意思；第四遍第五遍读完，我终于学会了书里几乎所有的内容（然而现在也忘光了hh）
		- 在当时，学完我更多的可能是懊悔？因为真的，学了半天，不会写任何程序，还不如易语言玩玩呢，而后我去学 Visual C++ ，然而因为在校没有电脑的缘故，图形化界面的程序是真的学不会，也就放弃了。事实上，直到现在，我都不会桌面端编程，Win32 API 至今没记住，图形化的界面工具也觉得颇为繁琐（我在玩 iOS 开发的过程中，都选择了纯代码的方式，之前为了避免 StoryBoard 还写过 [[后端工程师的倔强：远离 Storyboard]] ，而现在则用 Swift UI 了，反正就是不能接受在一个界面拖拖拖）。
		- 然而，无论当时怎么样，现在回想来，这段经历真的对我非常有益，因为我无意中遵守了两个学习中最基础最重要但经常被忽视的原则：[[知识的非线形]]与[[重复]]（其实因为经常翻书，我甚至怀疑我无意中已经使用到了[[间隔重复]]的技术）。第一遍学不会因为有很多概念在后面才会涉及、第二遍学不会因为一些概念已经忘记了、第三遍学不会也是因为忘记。我们的大脑本身就是容易遗忘的，非常感谢我自己不断的学习，才让我真的掌握了那些知识点。
	- 同样的，写作的过程，也是非线性的。
		- 我一直觉得大纲是一个反人类的存在，至少对我而言，我极度讨厌大纲，我在写作到最后也往往不会按照大纲来。
		- 大纲代表的是树状结构，然而本身就有很多的内容难以分类，如果一个概念被两个地方用到了，你放在前面还是后面？如果放前面可能这个概念还需要用到后面的知识、如果放后面那前面用到这个知识的情况下该怎么办？
		- 一个解决方式其实是[[倒排索引]]（很多书后面的 Appendix），对于概念类的的东西，最后再做个总结，可以让读者自行找到相关的内容，并可以根据目录来快速的重新翻。但对于网络上的散落文章呢？类似于知乎等平台会对搜索热词自动添加搜索的超链接，方便读者去回忆。但无论如何，都是不完美的。我认为，目前最完美的可能就是采用了[[反向索引]]技术的[[双链笔记]]了，我已经是双链笔记的重度用户了，因为双链功能我逃离了 Notion 的怀抱（双链占 60% 吧，虽然 Notion 现在也有了反向索引功能但终究很弱，而另外的 40% 可能就是加载速度了），目前这篇文章就是在 [[logseq]] 完成的。
	- 其实到这里，很明显，我写的已经多多少少跑题了，我的发散性思维真的很强。我可以很容易通过一个点联想到很多相关或不相关的点（嗯，在双链的概念中，其实就是 [[Linked Reference]] 和 [[Unlinked Reference]]）（再嗯，因为经常可以把两个奇奇怪怪的事情联系起来，我甚至想过要不要去转行脱口行演员，或许能成为呼兰2号呢），我在和人闲聊的时候，经常可以做到因为一个很小的点聊上一两个小时还总有新的相关话题（其实这时候就想到，我和人聊天经常都是轻松加愉快的，并且永远不会出现沉默或是刻意找话题，然而和我前任的电话我却总是充满压力，这可能也是为什么我后来那么坚定的分手吧）。
	- 因为强大的发散性，我的写作永远是充满坎坷的 —— 写的时候总是想到了其他应该先写写的概念，或是总觉得如果先写这个会让某些读者出现困惑。最近的例子可能就是，在撰写 [为 PDF 增加目录](https://sspai.com/post/69601) 一文时，觉得安装 Python 对于某些人而言可能是一大阻力，就又去写了 [为非技术人群准备的 Python 安装指南](https://sspai.com/post/69595)，而这些文章的进阶虽然有过考虑但总觉得需要先把 python 标准库讲一遍，就一直咕咕咕了。还有就是最近在撰写的一篇文章（文章名不便公开），因为涉及到了一些论文和专利，然后里面又有一些专业术语，整体就是一个图结构，感觉用一篇文章想要讲清楚真的太难了，于是从年前就开始写到现在都没写完（本来打算写完投少数派的年度征文来着，然而明天截止hh，我果然每年都赶不上）。
- **注意力**
	- 另外一点就是我的注意力了，如果一件事情想想就难我就很容易不想去做，而对于某些对我来说「可有可无」的事情，我又很难去坚持做下去。我无数个[[倒了的 Flag]]就是证明。
	- 我最近已经在尝试刻意锻炼注意力了，包括每天的[[正念练习]]、睡前坚持看书、刻意长阅读和即将开始的练字。可能稍有成效，总结几个我认为需要注意的点
		- 不要把一个任务定为每天必须完成，这样会给你过大的压力，如果你一旦有一天停止了那么可能就会彻底放弃
		- 谨记，你在锻炼你的注意力，所以，要尽可能的保证你不被打扰，但也不要真的完全不被打扰。在一定程度上，这属于整年的范围？所谓锻炼注意力，要锻炼的包括专注、发现走神和回来继续专注的能力。所以，你应当尽可能的减少外界的影响，但同样的，给自己一定的机会被影响然后立刻（或是暂停去处理别的事情然后一定要记得返回）继续被影响之前的任务。每一次的被影响和成功继续之前的任务都是一次进步
		- 在决定做什么的时候，先去开始做，而不是做一堆计划。这不属于注意力锻炼的点，但我觉得应该在这里写下😂
		- 清醒的明白自己最需要做什么、最该做什么，注意力是消耗品，不要一次性的给自己定太多的任务，在初期，想要锻炼坚持锻炼专注，必须从一件事开始
		- 最后，知识在这里，做不做就……
-
- ## 学习
-
- ## 装傻
- 如果智商的定义是快速的从一群数据中查找到和一个事情有关联（无论是强相关还是弱相关）的能力，那么我的智商或许真的很高。
- 在别人表述一个事情时，哪怕没有上下文（或上下文已经很远了），我也经常可以很快的反应过来原因。但我经常「装傻」，有的是因为已经发出过询问了，很快把询问撤回不是一件很好的事情（然而，事实上，我经常撤回消息、并且是发出后立刻撤回，一部分的原因是发送后进行了一些该消息可能导致的连锁事件的评估发现结果不可控或代价太高，另一部分原因是只是有表达欲并不太想真的让消息被人所处理），有的则是觉得「装不懂」可能性价比更高一点。
- 我不知道「装傻」到底是好是坏，我搜索不到相关信息，也因为不再位于高智商俱乐部而无法与类似的人交流询问，但我至少现在不想再继续下去了。
- 我经常和人说，我 emo 因为想的太多，如果所做的每一件事情都必须要认真的评估它的成本代价收益，那么活着不累吗？我在上次分手以后的总结中，觉得，我之所以喜欢上我前任（她完全不是我喜欢的性格，甚至可以说和我喜欢的完全相反），或许喜欢的就是她的直率（我真的属于说一句话前三思说完后再三思的，至今千人千面在不同的人面前表露出不同的性格以至于我现在自己都不知道自己的真实性格是什么样子了）、她敢于去做自己想做的事情而不考虑后果（随着时间的流逝，我真的越发的觉得： ((6214b915-223f-4caa-b353-59bc69c7e3c8)) ，我至今想去一次酒吧但不敢、甚至都不敢喝酒因为不确定醉后自己的样子）、喜欢的是她对我说的那句 Follow your heart。
- 所以，我还是觉得
- ## 一往无前
- 最后送给我自己一句话：我们都需要一往无前的勇气（其实这句话在前几天已经成为了我的微信个签）
	- 发散性思维又来了，一个 Unlinked Reference：不要用我们，因为
		- {{embed ((6214b915-8709-4809-a3f0-7b1249cef049))}}
-