alias:: DDIA/ch2

- [link](https://github.com/Vonng/ddia/blob/master/ch2.md)
-
## 关系模型与文档模型
	- SQL
		- 现在最著名的数据模型
		- 数据被组织成 **关系**（SQL 中称作 **表**），其中每个关系是 **元组**（SQL 中称作 **行**) 的无序集合
	- 多年来，在数据存储和查询方面存在着许多相互竞争的方法
		- 在 20 世纪 70 年代和 80 年代初，**网状模型（network model）**和**层次模型（hierarchical model）**曾是主要的选择
		- 但**关系模型（relational model）**随后占据了主导地位
	- ### NoSQL 的诞生
		- 现在 - 2010 年代，NoSQL 开始了最新一轮尝试，试图推翻关系模型的统治地位
		- NoSQL 被追溯性地重新解释为 **不仅是 SQL（Not Only SQL）**
		- 驱动因素
			- 需要比关系数据库更好的可伸缩性，包括非常大的数据集或非常高的写入吞吐量
			- 相比商业数据库产品，免费和开源软件更受偏爱
			- 关系模型不能很好地支持一些特殊的查询操作
			- 受挫于关系模型的限制性，渴望一种更具多动态性与表现力的数据模型
	- 在可预见的未来，关系数据库似乎可能会继续与各种非关系数据库一起使用 - 这种想法有时也被称为 **混合持久化（polyglot persistence）**
	- ### 对象关系不匹配
		- 目前大多数应用程序开发都使用面向对象的编程语言来开发
		- 对 SQL 数据模型的普遍批评
			- 如果数据存储在关系表中，那么需要一个笨拙的**转换层**，处于应用程序代码中的对象和表，行，列的数据库模型之间
			- 模型之间的不连贯有时被称为 **阻抗不匹配（impedance mismatch）**
			- 像 ActiveRecord 和 Hibernate 这样的 **对象关系映射（ORM object-relational mapping）** 框架可以减少这个转换层所需的样板代码的数量，但是它们不能完全隐藏这两个模型之间的差异
		- JSON 模型*可能*减少了应用程序代码和存储层之间的阻抗不匹配
			- 缺乏一个模式可能也是一个优势
			- JSON 表示比多表模式具有更好的 **局部性（locality）**
	- ### 多对一和多对多的关系
		- 存储 ID 还是文本字符串，这是个 **副本（duplication）** 问题
		- 当使用 ID 时，对人类有意义的信息（比如单词：Philanthropy）只存储在一处，所有引用它的地方使用 ID（ID 只在数据库中有意义）。当直接存储文本时，对人类有意义的信息会复制在每处使用记录中。
		- 使用 ID 的好处是，ID 对人类没有任何意义，因而永远不需要改变：ID 可以保持不变，即使它标识的信息发生变化。任何对人类有意义的东西都可能需要在将来某个时候改变 —— 如果这些信息被复制，所有的冗余副本都需要更新。这会导致写入开销，也存在不一致的风险（一些副本被更新了，还有些副本没有被更新）。去除此类重复是数据库 **规范化（normalization）** 的关键思想。
		- 在关系数据库中，通过 ID 来引用其他表中的行是正常的，因为连接很容易。在文档数据库中，一对多树结构没有必要用连接，对连接的支持通常很弱
		- **如果数据库本身不支持连接，则必须在应用程序代码中通过对数据库进行多个查询来模拟连接**
	- ### 文档数据库是否在重蹈覆辙？
		- 在多对多的关系和连接已常规用在关系数据库时，文档数据库和 NoSQL 重启了辩论：如何以最佳方式在数据库中表示**多对多关系**
		- **网状模型**
			- 网状模型由一个称为数据系统语言会议（CODASYL）的委员会进行了标准化，并被数个不同的数据库厂商实现；它也被称为 CODASYL 模型
			- CODASYL 模型是层次模型的推广。在层次模型的树结构中，每条记录只有一个父节点；在网络模式中，每条记录可能有多个父节点。
			- 网状模型中记录之间的链接不是外键，而更像编程语言中的指针（同时仍然存储在磁盘上）。访问记录的唯一方法是跟随从根记录起沿这些链路所形成的路径。这被称为 **访问路径（access path）**。
			- 最简单的情况下，访问路径类似遍历链表：从列表头开始，每次查看一条记录，直到找到所需的记录。但在多对多关系的情况中，数条不同的路径可以到达相同的记录，网状模型的程序员**必须跟踪这些不同的访问路径**。
		- **关系模型**
			- 你可以在任何表中插入一个新的行，而不必担心与其他表的外键关系
			- 查询优化器自动决定查询的哪些部分以哪个顺序执行，以及使用哪些索引。这些选择实际上是 “访问路径”，但最大的区别在于它们是由查询优化器自动生成的，而不是由程序员生成
	- ### 关系型数据库与文档数据库在今日的对比
		- 对比点
			- 数据模型（本章）
			- 容错属性（第五章）
			- 处理并发性（第七章）
		- 优势
			- 文档数据模型：架构灵活性，因局部性而拥有更好的性能，以及对于某些应用程序而言更接近于应用程序使用的数据结构
			- 关系模型：为连接提供更好的支持以及支持多对一和多对多的关系
		- **哪种数据模型更有助于简化应用代码？**
			- 如果应用程序中的数据具有类似文档的结构（即，一对多关系树，通常一次性加载整个树），那么使用文档模型可能是一个好主意
			- 但如果你的应用程序确实会用到多对多关系，那么文档模型就没有那么诱人了。尽管可以通过反规范化来消除对连接的需求，但这需要应用程序代码来做额外的工作以确保数据一致性
		- **文档模型中的模式灵活性**
			- 文档数据库有时称为 **无模式（schemaless）**，但这具有误导性，因为读取数据的代码通常假定某种结构 —— 即存在隐式模式，但不由数据库强制执行。一个更精确的术语是 **读时模式**（即 schema-on-read，数据的结构是隐含的，只有在数据被读取时才被解释），相应的是 **写时模式**（即 schema-on-write，传统的关系数据库方法中，模式明确，且数据库确保所有的数据都符合其模式）
			- **模式变更**
				- 文档数据库：写入新的模式数据、在读取时兼容旧的模式
				- 关系数据库：SQL Migration
					- 速度很慢，而且要求停运
						- 大多数关系数据库系统可在几毫秒内执行 `ALTER TABLE` 语句。MySQL 是一个值得注意的例外，它执行 `ALTER TABLE` 时会复制整个表
						- 大型表上运行 `UPDATE` 语句在任何数据库上都可能会很慢，因为每一行都需要重写
			- 当由于某种原因（例如，数据是异构的）集合中的项目并不都具有相同的结构时，读时模式更具优势
		- **查询的数据局部性**
			- 文档通常以单个连续字符串形式进行存储，编码为 JSON、XML 或其二进制变体（如 MongoDB 的 BSON）。如果应用程序经常需要访问整个文档（例如，将其渲染至网页），那么存储局部性会带来性能优势
			- 局部性仅仅适用于同时需要文档绝大部分内容的情况。
				- 数据库通常需要加载整个文档，即使只访问其中的一小部分，这对于大型文档来说是很浪费的。
				- 更新文档时，通常需要整个重写。
				- 只有不改变文档大小的修改才可以容易地原地执行。因此，通常建议保持相对小的文档，并避免增加文档大小的写入
			- 为了局部性而分组集合相关数据的想法并不局限于文档模型
				- Google 的 Spanner 数据库在关系数据模型中提供了同样的局部性属性，允许模式声明一个表的行应该交错（嵌套）在父表内
				- Oracle 类似地允许使用一个称为 **多表索引集群表（multi-table index cluster tables）** 的类似特性
				- Bigtable 数据模型（用于 Cassandra 和 HBase）中的 **列族（column-family）** 概念与管理局部性的目的类似
		- **文档和关系数据库的融合**
			- 越来越多的关系数据库增加了对于文档数据库的支持
				- 大多数关系数据库系统（MySQL 除外）都已支持 XML
				- 从 9.3 版本开始的 PostgreSQL ，从 5.7 版本开始的 MySQL 以及从版本 10.5 开始的 IBM DB2也对 JSON 文档提供了类似的支持级别
			- 某些文档数据库也支持关系
				- RethinkDB 在其查询语言中支持类似关系的连接
				- 一些 MongoDB 驱动程序可以自动解析数据库引用（有效地执行客户端连接，尽管这可能比在数据库中执行的连接慢，需要额外的网络往返，并且优化更少）
			- 随着时间的推移，关系数据库和文档数据库似乎变得越来越相似，这是一件好事：数据模型相互补充，如果一个数据库能够处理类似文档的数据，并能够对其执行关系查询，那么应用程序就可以使用最符合其需求的功能组合。
			- 关系模型和文档模型的混合是未来数据库一条很好的路线。
## 数据查询语言
	- 当引入关系模型时，关系模型包含了一种查询数据的新方法：SQL 是一种 **声明式** 查询语言，而 IMS 和 CODASYL 使用 **命令式** 代码来查询数据库。
		- 命令式语言告诉计算机以特定顺序执行某些操作。可以想象一下，逐行地遍历代码，评估条件，更新变量，并决定是否再循环一遍。
		- 在声明式查询语言（如 SQL 或关系代数）中，你只需指定所需数据的模式 - 结果必须符合哪些条件，以及如何将数据转换（例如，排序，分组和集合） - 但不是如何实现这一目标。数据库系统的查询优化器决定使用哪些索引和哪些连接方法，以及以何种顺序执行查询的各个部分。
	- ### MapReduce查询
		- MapReduce 既不是一个声明式的查询语言，也不是一个完全命令式的查询 API，而是处于两者之间：查询的逻辑用代码片段来表示，这些代码片段会被处理框架重复性调用。它基于 `map`（也称为 `collect`）和 `reduce`（也称为 `fold` 或 `inject`）函数，两个函数存在于许多函数式编程语言中。
		- map 和 reduce 函数在功能上有所限制：它们必须是 **纯** 函数，这意味着它们只使用传递给它们的数据作为输入，它们不能执行额外的数据库查询，也**不能有任何副作用**。这些限制**允许数据库以任何顺序运行任何功能，并在失败时重新运行它们**。然而，map 和 reduce 函数仍然是强大的：它们可以解析字符串、调用库函数、执行计算等等。
		- 能够**在查询中使用 JavaScript 代码**是高级查询的一个重要特性，但这不限于 MapReduce，一些 SQL 数据库也可以用 JavaScript 函数进行扩展
		- 问题
			- MapReduce 的一个可用性问题是，必须编写两个密切合作的 JavaScript 函数，这通常比编写单个查询更困难。
			- 此外，声明式查询语言为查询优化器提供了更多机会来提高查询的性能。
			- 基于这些原因，MongoDB 2.2 添加了一种叫做 **聚合管道** 的声明式查询语言的支持
## 图数据模型
	- 关系模型可以处理多对多关系的简单情况，但是随着数据之间的连接变得更加复杂，将数据建模为图形显得更加自然
	- 一个图由两种对象组成：
		- **顶点**（vertices，也称为 **节点**，即 nodes，或 **实体**，即 entities）
		- **边**（edges，也称为 **关系**，即 relationships，或 **弧**，即 arcs）
		-