title:: Readwise/Highlights/低智商犯罪
author:: [[紫金陈]]
full-title:: 低智商犯罪
category:: #books

- “你都学会此地无银三百两啦。”方超对他已经彻底失去信心，可观察了一下四周环境后，又不由得觉得这布置倒也很自然，遂不反对。 
  两人总算料理完尸体，方超眼睛又投向了路虎车，现在闹出人命，车子早晚得扔，所以周荣这单生意要抓紧时间了。三江口不宜久留啊！ 
  三江口的南面是这座城市交通运输的心脏。在这里坐落着火车站、汽车客运站、货运集散站等各种站。 
  一般车站附近都是脏乱破，这里也不例外，附近区域多是些参差不齐的老房子，外围还有一些工厂，旁边坐落着几个城中村，住着各色人等。 
  汽车站往南两公里是个化工区，夹杂在几个工厂中间有一些废品收购站，其中有一家是刚哥和小毛开的。 
  刚哥真名叫夏挺刚，是个三十岁的单身汉，这辈子没啥追求，只想发财。他本事是没有的，苦也是吃不了的，发财的主要渠道是做梦。 
  刚哥来到三江口纯属被迫。他出身农村，前些年同村青年纷纷外出打工，赚了钱在老家盖房买车，他一点都不羡慕，就是喜欢留在农村。 #Highlight #[[2023-04-29]]
- 如果人遇到了一件倒霉事，先不要抱怨，因为接下去的事往往更倒霉。 #Highlight #[[2023-04-29]]
- “我凭什么信你们？” 
  “这——”方超一时也找不到理由让他相信。 
  四个人便两两对峙着。 
  这时，门突然被人一把推开，张德兵手里握了一把枪，带着小弟冲了进来，一见屋里的情况，先是呆了一下，怎么是四个人？他们在搞什么？下一秒他就反应过来，拿枪指着小毛和方超，喝道：“都别动！” 
  其他一个小弟也掏出枪对着另一边的刘直，另三个小弟则掏出长匕首分别围到了两组人身后。 
  眼见局势突然又起了变化，方超和刘直虽然还搞不清状况，但他们见两人拿匕首，肯定不是警察，两人眼神互相一示意。刘直回身一刀割破他旁边小弟的手臂，方超趁小毛分神的瞬间一把抓住他的手，夺过枪后狠踹一脚，将小毛踢飞。 
  突然这时，“砰砰”两声，张德兵回头朝刘直直接开枪，刘直捂着肚子，渗出了一些鲜血，跌倒在地，但此时，方超的枪举了起来，对向了张德兵。 #Highlight #[[2023-04-30]]
- “要超过公交车吗？”开车的师傅是个四十来岁的汉子。 
  刚哥眼睛一直盯着公交车，没好气地应一句：“就你这车还能超车啊？” 
  “哎兄弟，这话我可不爱听了啊，我这车性能好着呢，我——” 
  “你就跟牢公交车就行，别太近，别太远。” 
  “你们是警察？”师傅从后视镜里看了眼他们。 
  “不是。” 
  “不是警察那你们跟踪这公交车干吗啊？” 
  “抓奸行吧？”刚哥懒得跟他废话。 
  “你们借我这车抓奸，万一出点什么事，我可遭殃啊，我拉着你们跟公交车，可耽误我其他生意了，这钱怎么也得给个双倍吧？不然我可就不跟了啊。”司机趁机要价。 #Highlight #[[2023-04-29]]
- “抓紧了！”方超低喝一声，踩住油门跟上去，不过也不需要抓紧，他已经踩到了最大油门，也就比路上的电瓶车稍快一些罢了，那两辆越野车在远处拐了个弯后便失去了踪影。 
  方超愤怒地拍着残疾车方向盘，只好先将车停在一旁，整理思路。 
  那两辆车上似乎坐着好些人，他们去银行取钱准备赎金？似乎不需要这么多人。是去抓他们俩的？更加不可能，他们俩明明就在这里。 
  他想不明白，索性直接试探一下周荣，他找出一张全新的手机卡，插入手机中，拨通了周荣的手机号：“喂，周老板？” 
  周荣坐在沙发中，一听这声音马上站起身：“是我。” 
  “你在哪儿呢？” 
  “我……我在家。” 
  “那你派这么多人出来去做什么？该不是还想着找我们吧？” 
  周荣心下一慌，自己的一举一动居然全在对方的掌握之中，一下子不知该如何回答。 #Highlight #[[2023-04-29]]