title:: Readwise/Highlights/注意力使用不完全报告 - 少数派 (4)
author:: [[sspai.com]]
full-title:: 注意力使用不完全报告 - 少数派
category:: #articles
url:: https://sspai.com/post/70482

- 无论使用任何关于保持专注力的技巧或工具，都一定不要忽略「人脑无法进行多任务处理（或者我们理想中的多任务处理）」这个前提。 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 每隔一段时间，人脑就会从完全专注的状态中脱离出来，典型的表现就是跑神。 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 别担心，跑神不可怕，相反，从长期来看，跑神可以提升你的整体专注度。在你意识到自己跑神的时候，可以主动提醒自己回到任务中来。你的大脑可以得到短暂的放松，然后重新进入高度专注模式。 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 在调动专注力进行工作和思考的同时，身体——特别是大脑——会加速消耗能量，这也是你的专注度无法 24 小时都保持在高水平的重要原因。 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 人体缺少能量供应时的表现不一定是饥饿。换言之，也许你并未感觉到饿，但其实身体供给大脑的能量已经不足了。此时，你会发现自己调动注意力会变得格外困难，却找不到相关联的原因。 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 随着体能的下降，调动同等注意力所消耗的体能也会越来越多。 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 专注力下降、打哈欠、思考速度和反应变慢、肌肉有酸累感等都有可能是能量补给不足的征兆。饥饿当然是最明显的信号，如果已经有了饥饿感，那就说明你的身体感受到了明确的能量不足，尽可能放下手头工作，先吃点东西补充一下体能再重新回到工作中为佳。 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 每天最先从这些恶心的工作开始，一旦最难的工作完成了，之后的工作其实就没有那么难了——麻烦的工作就像青蛙，你会因为恶心而不愿意吃掉它，但一旦吃掉了，最大的麻烦也就解决了。 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 们之所以不想一上来就做困难或复杂的工作，往往是因为项目体系过于庞大，觉得自己无从下手。在这种情况下，可以引导自己「先做五分钟」，从一点点基础的准备工作做起。譬如我今天需要做一份 PPT，头五分钟我会先建立文档，选一个风格或模板，把每个大板块的标题输入进去，或者大致构思一下 PPT 的结构。五分钟过完后，其实我已经进入了状态，工作也会持续细化，进入对细节的填充和完善阶段。 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 人的思维是具有连贯性的，一旦任务开始了，大脑就会不断思考下一步该做什么，当五分钟过去的时候，你已经进入了专注工作的状态。 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 在安排每日工作的时候，我也会选出一件「今日必行」的重点工作，并且把它放在我状态最好的时段来做。 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 你之所以可以快速进入一种极致专注状态，原因在于工作的难度突然上升了 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 提高工作难度的方式有两个方向，分别是「做多」和「做细」。 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 大脑无法把注意力平摊给每件事，总要选出重点。 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 在固定时间做固定事务 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 重复、大量练习，形成肌肉记忆和视觉记忆 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 设计一套自己专属的工作流程和操作规范 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 长期处于专注状态也能提升注意力的持久度和专注度 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 锻炼注意力没有特别的方法，或者说，我们以上的整篇报告其实都是在讲锻炼注意力的方法。提高注意力的核心就是多调动它、使用它，让自己每天都有一段时间处于高度专注的状态中，也让你的大脑清楚地意识到，它有那么多的注意力资源可以随时调配，听你安排。 #Highlight #[[2021-12-29]]
- 注意力是一种资源，正确使用它的方式是将要做的任务的复杂程度与之相匹配，在精神最佳、状态最好的时候完成最重要的任务。大脑喜欢简单、明确的指令和任务，任务目标越清楚，大脑越容易进入专注状态。使用注意力会消耗体能，吃饱饭、睡好觉、多锻炼，都可以有效提升注意力的上限。注意力不是恒定不变，而是在时刻波动的。短暂的跑神可以让大脑得到休息，要主动提醒自己回到焦点，保持专注。注意力就像摄影，找到目标之后要通过建立心理路径将焦点锁定，避免大脑受到其它元素干扰而脱离主线。注意力和身体素质一样，越锻炼越强壮，越使用越熟练。 #Highlight #[[2021-12-29]]