title:: Readwise/Highlights/Vol.008：如果大语言模型是电，灯泡之外还会有什么应用？
author:: [[xiaobot.net]]
full-title:: Vol.008：如果大语言模型是电，灯泡之外还会有什么应用？
category:: #articles
url:: https://xiaobot.net/post/d33e740f-3441-4ce6-aefe-3eecabbc9bab
- 提出 AI 需求的人，更多是希望 AI 帮助自己完成自己都无法完成的事情，比如分析出来自己的思维方式，又或者按照自己的风格撰写精彩的文章等；大多数受访者即使有能力频繁使用 AI，但很少人能在现实生活和工作中，应用到 AI 相关的能力。 #Highlight #[[2023-03-21]]
- AI 不应该用来生成和创造，而是用来进行对于已有内容进行编辑、修改、提炼等。 #Highlight #[[2023-03-21]]
- 神经网络的算法，让机器学习可以接受的概率预测的复杂度提升了，也可以说同样效果的计算和存储成本大大降低了。这是一个黑盒，跟符号派是南辕北辙的两种范式。但它很有效果，也是如今所有大模型所采用的方法。 #Highlight #[[2023-03-21]]
- 如今互联网上流传的信息里，已经有大约千亿级的单词量，在数字化的书籍里，也有至少 1000 亿的单词。 #Highlight #[[2023-03-21]]
- 区分猫和狗是对人来说无比轻松的课题，对于机器来说，则需要 60650 个神经元。神经元与神经元之间在多个层次上需要形成网络，是一个根本画不出来的多维复杂矩阵，因为维度就有 60650 个。而且到这个程度，你会发现我们是无法解释过程中发生了什么的（科学家和工程师们也无法解释）。因为神经网络是一个完全的黑盒，且机器并不像人一样去理解事物。 #Highlight #[[2023-03-21]]
- 卡片（Cards）仍然是最好的个人思考工具之一。 #Highlight #[[2023-03-21]]
- 觉察本身就是答案。 #Highlight #[[2023-03-21]]
- 我们都是在三十多岁才意识到亲密关系的重要性，而自己对这件事一无所知，基本上都是从上一代人那边继承下来，或者受到社会风气所影响，充满了各种缺陷与惯性。但我们却以此用来指导自己生活，甚至将这种对于「亲密关系」有偏见的定义，作为重要的人生目标，没有考虑到其本身的定义是否有问题，以及如何花精力去改善 #Highlight #[[2023-03-21]]
- 不要像父母一样那样通过牺牲自己来「爱」家人，其实是苛责自己但还是渴望回报。你先把自己收拾好了，再去爱别人，不要陷入自我牺牲的怪圈。自己过的拧巴，然后非把这种拧巴当做为别人的付出，这是道德绑架。 #Highlight #[[2023-03-21]]
- 觉察到自己总有「牺牲」的想法，就能带来全新的视角 #Highlight #[[2023-03-21]]
- 许多时候我们都爱求一个答案，却鲜少提醒自己增加觉察。因为答案，意味着可以这个问题永远以这种方式解决掉，这太诱人了，让人难以抗拒。但所有的问题都只有一个临时性的答案。因为问题本身随着时间会变化，曾经有用的答案，只不过是探索道路上的临时注脚而已。 #Highlight #[[2023-03-21]]
- 持续保持不断地觉察，那么就能跟随问题一起变化，看到不同的行动方法，也就才是最终的解决方案。所以说，觉察本身就蕴藏着答案。 #Highlight #[[2023-03-21]]