title:: Readwise/Highlights/Tweets From Crypto_JC
author:: [[@Crypto_JCXX on Twitter]]
full-title:: Tweets From Crypto_JC
category:: #tweets
url:: https://twitter.com/Crypto_JCXX

- 中国人民潜意识里为什么一定要买房？
  
  因为我们是以资源匮乏恐惧驱动的社会，而且社会福利水平极低。
  
  地方财政全靠卖土地去换钱，捆绑了教育资格与落户资格，又逼得人们不得不买，然后推动经济发展。
  
  大多数人痛苦的根源都在于一直在被社会的标准所绑架，就这么一句很普通的话，很多人可能不能理解。
  
  不信的话你可以试想一下
  
  如果说你这辈子不谈恋爱不结婚不买房不生孩子不内卷，那么你真正会遇到的困难是什么？
  
  在中国，真正阻止你做自己想做的事的主要问题并不是没钱，真正困难的是害怕周围人对你的评价，就像学生担心考试考不好，考不好就考不好，考不好大不了下次再考。
  
  事实上，她害怕的并不是考不好，她怕的是老师家长的失望和批评。
  
  很多人都害怕去做自己想做的事儿，因为他想做的事很可能会让其他人不满意。你可能不想结婚“生孩子，但是其他人会说不孝要有三无后为大。你可能想去诗和远方，但是其他人会说你的父母尚在苟且，你有什么资格去适合远方。
  你可能想换工作，想换伴侣，想干这干的，但是你不敢。这些事本身并不可怕，你害怕的是被其他人认为是不负责任的，是不孝顺的。
  
  你害怕的事多了，自然就活得累了。
  造成这种现象的主要原因是儒家文化。
  在儒家文化中，人不是为自己而活的，而是为父母为家人为社会而活的，甚至可以说，人是为自己的社会评价而活的。
  
  所以，身处儒家文化圈？中的中日韩人，家庭关要复杂和辛苦一些。
  
  其实大部分人只要能不在意社会的评价，哪怕一个月挣个几干块钱，日子都能过得很舒服。
  
  而外界怎么看你，其实并不重要。大多数人痛苦的根源都在于一直在被社会的标准错绑架。
  
  社会要求男人必须要买房买车，不然没资格去结婚。社会要求女人要瘦要好看，不在30岁之前°把自己嫁出去就不是正常人。
  
  一旦接受了这些标准又达不到之后，你会很容易变得痛苦。而达到社会要求的标准会让你得到外界的认可，但这也必然会带给你更多的枷锁。
  
  你想一想，是谁在你的脑子里给你植入了这些错误的观念？难道不是自古以来儒家思想吗？
  
  现在社会越来越原子化，社会评价是逐渐淡化的，压力主要还是来自父母，父母他们那辈人还是熟人社会°，他们很在意社会评价其实就拿不结婚生子来说，别人的评价其实没啥杀伤力，完全无所属谓，但父母的一句：为了你的事，我愁的整夜整夜睡不着就能让你妥协
  
  可是我们来到这个世界，不应当是为了当牛做马还30年房贷，繁衍后代。
  
  而是来看花怎么开，水怎么流。太阳怎么升起，夕阳何时落下。我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事父。生命是一场偶然，我在其中寻找因果。
  
  所以现在，虽然我的生命在历程中时日消逝，却从未有像现在般充满力量，如同一台沉寂许久的钢铁巨兽，等待着重新运作起来的那刻，齿轮已在转动，一切尽在时间中。
  
  我不敢说我这辈子能够成就什么样的伟业，我的性格决定了我这辈子所能达到的高度，但是，我的生活我想要按自己喜欢的方式来过，这便足够了。 ([View Tweet](https://twitter.com/Crypto_JCXX/status/1710459628029653024)) #Highlight #[[2023-10-08]]