title:: Readwise/Highlights/哲学家们都干了些什么？ （修订版）
author:: [[林欣浩]]
full-title:: 哲学家们都干了些什么？ （修订版）
category:: #books

- 当我们不断追问“人为什么活着？人生的意义是什么？宇宙的本质是什么？”的时候，绝大多数人不会觉得我们是爱思考的聪明人，只会觉得“你这个人好怪”。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- ￼
  罗马的社会制度远比咱们一般人想象的要先进。罗马虽然是奴隶社会，但也是一个高度法制化的社会。在前七百多年的时间里，罗马还是个民主社会，国家大事都是由元老院开会决定，任何人都得服从法律，根本没有皇帝这个职位 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 中文“陪审团”是一个误导人的翻译，英文原词没有“陪”的意思，原意大约是“临时裁决委员会”。
  在被告人是否有罪这个问题上，陪审团是负责裁决的主角。法官才是陪衬，只能做做解释法律、引导庭审、剔除非法证据、维持法庭秩序之类的“服务”工作。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- “必须用暴力解决的问题都是解决不了的问题。”当强者对弱者使用暴力的时候，正说明强者没有别的招数可用了，也就说明他离失败不远了。政权屠杀革命者，说明政权快要灭亡。革命者反过来屠杀群众，说明革命即将失败。 #Highlight #[[2023-05-03]]
- 在罗马帝国境内，众多宗教可以互相杂处，其中也包括犹太教和基督教。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 美国陪审团的成员都是普通老百姓。法庭对他们的学历水平、法律知识几乎没有任何要求。一个小学学历、没学过法律的人，也有权决定嫌疑人是不是有罪 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 犹太教和基督教并不是同一个宗教。首先是在犹太人中产生了犹太教，而基督教是从犹太教中发展出来的。
  犹太教和基督教都信奉上帝，也都相信会有救世主来拯救他们（“基督”和“弥赛亚”是一个词，都是“救世主”的意思）。区别是，基督教认为救世主就是耶稣，而犹太教不承认耶稣是救世主，他们认为救世主还没有到来。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 这种制度有个很大的好处，就是在原则上，能尽量让每个案件的裁断都符合大众的道德观 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 苏格拉底的人生比较简单，概括起来就一句话：
  他喜欢问别人问题，然后被判了死刑。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 包括雅典在内的希腊各城邦搞的都是全民皆兵制，特别鼓励公民锻炼身体，所以才会有流传至今的奥林匹克运动会。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 理论上陪审团成员越多，断案就越客观。出于成本考虑，今天美国的陪审团只有12个人。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 苏格拉底的案件常常被现代人当作“民主暴政”的例子，说明“多数人的民主”在错误的引导下也会作出邪恶的判决。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 基督教有分食葡萄酒和面包的习惯。酒和面包象征着耶稣的血和肉。但是外人以讹传讹，产生了基督徒吃人肉、喝人血的传闻 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 哲学家芝诺有一个著名的比喻，说人的知识好像一个圆圈，知识越多，圆圈的周长就越长，就会发现自己越无知。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 孔子身材高大，练习过驾车射箭。苏格拉底上过好几次战场，还因为作战勇猛受过嘉奖。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 历史上有一个规律，在斗争中，哲学总站在弱者的一方。
  这是因为哲学讲思辨，讲道理，而只有弱者才会去讲理。强者不需要讲理。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 宗教和哲学在根子上是无法协调的。宗教要求信仰，哲学要求怀疑，两者相悖。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 对于知识来说，宽容永远代表着光明。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 王尔德说过：“我能抵抗一切，除了诱惑。” #Highlight #[[2023-05-02]]
- 上帝允许人类有作恶的自由。这说明什么？这说明在上帝看来，自由比善更重要。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 在宗教看来，思考本身就是不对的。 #Highlight #[[2023-05-02]]
- 在中世纪的欧洲，绝大部分人都相信天堂和地狱是真实存在的，就是教会描绘的那个样子 #Highlight #[[2023-05-05]]
- 从追问人生意义、追求个人幸福的角度说，上帝对于我们普通人最重要的意义在于：他是全知、全能、全善的。而且人类的灵魂必须永存不灭。 #Highlight #[[2023-05-04]]
- 上帝是全知、全能、全善的。那么，上帝要不要符合善恶标准呢？假如上帝要遵守的话，那么上帝就有了自己必须遵守的规则，那上帝就不是万能的了。假如上帝可以不遵守善恶的标准，那么上帝就无所谓善恶，也就不是至善的了。
  当然，神学家可以辩称：上帝是人类不能理解的。上帝的善和人类概念里的善是完全不同的。 #Highlight #[[2023-05-04]]
- 当神学家们试图证明上帝存在的时候，这不也就意味着上帝有可能不存在吗？按照基督教的教义，基督徒绝不能质疑上帝的存在。那么可以说，自神学家们把哲学引入神学的那一瞬间起，他们就已经开始背离自己的信仰了。 #Highlight #[[2023-05-04]]
- 宗教改革之后，基督教分裂成新教和天主教两个教派 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 课本上的解释是：“形而上学就是用孤立、静止、片面的方式看待问题。”在课本上，“形而上学”被当成一个贬义词 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 一个叫安德罗尼柯的人想了个办法。他用“研究有形体的事物”和“研究没有形体的事物”，把亚里士多德的著作分成了两大类。
  前一类著作编在一起，起名叫《物理学》。后一类作品，也就是亚里士多德的哲学作品，也编在一起，放在《物理学》的后面。当时没有合适的名字称呼它们，安德罗尼柯一看怎么办呢，就给起了一个名字，叫“物理学之后”，也就是咱们今天说的“形而上学”。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 形而上学研究的是那些高于物理学的、看不见摸不着的学问 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 这个“物理学之后”的称呼，就变得非常贴切：形而上学研究的，就是那些抽象的、不同于物理世界的、看不见摸不着的学问。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- “形而上学”的中文译名也很棒。
  中文典出《易经》：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。” #Highlight #[[2023-05-06]]
- 那“形而上学”到底是什么意思呢？可以简单地理解成是用理性思维去研究那些能统一世间一切问题的“大道理”。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 怀疑不难，难的是不仅能怀疑旧的知识，还能建立新的知识。也就是下面这个问题，才是最难的：在我们怀疑了一切，任何事情都不相信的情况下，我们还可以相信什么？ #Highlight #[[2023-05-06]]
- 如果我们的目的是找一个对自己有好处的人生观，那我们没必要学习哲学，只需要从各种世俗的人生观中选一个就好了 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 笛卡尔找到了答案：他想，不管我再怎么怀疑，“我怀疑”这件事是确定的，它肯定存在吧？那么，只要有了怀疑的念头，就说明“我”肯定是存在的——“我”要是不存在就不会有这些念头了。
  这就是名言“我思故我在”的意思。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 二元论能帮助我们的关键是：我们在自己的精神世界里是无敌的，而一切体验归根结底都是精神体验。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 怀疑是思考的起点，也是思考成果的检验者。怀疑的最大作用在于能避免独断论，这样才能引导我们寻找正确的答案，免得我们轻信一切未经证实的结论 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 如果我们认为，“我正在思考”这件事是真的，那么可以推导出，“现在我存在”这件事是真的。而不是说“我不思考”的时候“我就不存在了”，存在不存在我们不知道 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 怀疑是理性文明的开端和标尺 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 孩子最后问的“人为什么活着”的问题，正是形而上学最重要的问题之一 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 加缪说过：“真正严肃的哲学问题只有一个，那就是自杀。”研究“人为什么不自杀”，其实就是在研究“人为什么活着”。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 刚才说的“为什么要上幼儿园”是一个社会科学问题，类似地，不断追问自然科学的问题，最终也会通向形而上学。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 实际上，小孩这里问的又是一个形而上学问题：为什么物理学规律是普适的？我们为什么相信在地球上被检验有效的力学原理，宇宙万物都会遵守？甚至于为什么我们相信，那些我们没有观测到的宇宙天体，也会遵守同样的物理规律？我们哪里来的自信？ #Highlight #[[2023-05-06]]
- 这个世界的本质：世界的本质是物质的还是精神的？世界的本质是物理定律还是我们对物理定律的信念？ #Highlight #[[2023-05-06]]
- “世界的本质是什么”的问题，在哲学里又称作“本体论”。
  “哪些知识真实可信”的问题，在哲学里又称作“认识论”。 #Highlight #[[2023-05-06]]
- 目的论就是认为世间万物是因为某种目的而存在的，比如“世上有苹果是为了给人吃”。这种观念经常被宗教使用。 #Highlight #[[2023-05-06]]