title:: Readwise/Highlights/Tweets From Hawstein
author:: [[@Hawstein on Twitter]]
full-title:: Tweets From Hawstein
category:: #tweets
url:: https://twitter.com/Hawstein
- 看到 @waylybaye 问美国公司的财税知识，我来贡献一个数据点。我在美国有一家公司，在美国报了 3 年税，请的当地的一个 CPA。和八爷一样，我并不想丢给 CPA 然后就什么都不管。所以，虽然是 CPA 帮我报税，但税表我都会详细看，不懂的就问 CPA 以及看美国国家税务局 IRS 的官网文档。所以对于人在中国公司在美国的报税缴税知识大概了解一些。
  
  声明：我不是专业的 CPA，以下只是我的个人经验，很可能不适合你。
  
  那么我们开始吧👇
  
  1. 公司类型。不同公司类型的报税要求不一样。对于非美国公民或绿卡持有者，一般能注册的公司类型就是 LLC 或 C Corp。LLC 无论是维护还是税务要求都比 C Corp 要简单很多，所以对于独**立开发者，**推荐注册 LLC。并且进一步地，推荐注册 Single Member LLC（SMLLC），报税进一步简化。下面的报税知识也是基于 SMLLC。不感兴趣的可以绕道了。
  
  2. SMLLC 是一个税收穿透实体（Pass-through Entity / Disregarded Entity），因此它不需要在美国交税。税务义务穿透 SMLLC 到达 LLC 的所有者（在 LLC 中叫 Member）身上。但是，不交税不代表不需要报税。对于 SMLLC，需要提交 1120 和 5472 这两个税表，向 IRS 报告你的 LLC 是一个 Foreign Owned U.S. Disregarded Entity。
  
  3. 1120 和 5472 这两个税表的填写也很简单，不涉及任何公司收支数据，因为 SMLLC 是税收穿透实体，收支数据会在你的个人税表上填写。1120 表只需要填写表格开头的公司基本信息（公司名 / EIN / 地址 / 注册日期），其他全部留白。5472 表需要填写公司基本信息以及你的个人信息（姓名 / 国内住址 / 身份证等）。
  
  4. 接着是个人税表的填写。如果你不是美国公民，没有绿卡，并且没有因为长居美国而导致自己变成美国税务居民，那么你就是一个 NRA（Non-Resident Alien），这个主要是填写 1040-NR 表格。通常来说，住在国内的独立开发者都是 NRA，这个一般没有问题。
  
  5. 1040-NR 填写你的个人信息以及公司 pass through 给你的收入数据。这个收入是来自公司的商业利润。同时，需要填写以下几张附表：Schedule C / Schedule 1 / Schedule OI。这几张附表主要用于解释 1040-NR 上的各项数字是怎么来的。下面简单介绍一下这几张附表。
  
  6. Schedule C 记录公司的收入以及各个类别的支出数据（比如广告费用，软件服务费用，法务支出等等）。自然地，公司的利润（Profit）也是填写在这张表上。
  
  7. Schedule 1 记录你额外的收入和收入调整。由于我在美国只有商业收入，因此额外收入这里只填写商业收入。这张表里的重点是「收入调整」，根据中美所得税协定，我可以把所有的商业收入都作为免税收入。免税条件下面会讲。
  
  8. Schedule OI 主要填写你是哪国的税务居民（中国），以及你是根据哪个税务协定条款获得多少的免税额度（所有商业利润）。根据「中美所得税协定」的 Article 5 和 Article 7，在美国无 permanent establishment（固定的办公室或经营场所）的商业利润，无需在美国交税。这里附上 IRS 官网上的「中美所得税协定」链接：https://t.co/24FBkzah6y
  
  9. 由于在 Schedule OI 中引用了 Article 5 和 Article 7 这两个条款，因此，你还要附上两份 8833 表格。Form 8833 - Article 5 向 IRS 说明你在美国没有 permanent establishment。Form 8833 - Article 7 说明你的收入中多少是商业利润。对于我的情况是，所有的收入都是商业利润。
  
  10. 至此，所有要填的税表就简单讲完了。那么，你是不是真的 0 交税呢？其实不是。作为一个拥有 SMLLC 的 NRA，你只是可以合法合规地做到在美国 0 交税。但事实上，这些收入是需要在中国报税交税的。只不过由于中国的相关法律法规还不是那么健全，很多人不会主动去报税交税。
  
  11. 那么你是否需要 ITIN 呢？如果只是为了报税，那是不需要的。上面说到的所有表格，公司税号填 EIN，个人税号填中国的身份证号就可以。但是如果你想持有一个 ITIN，好让你在美国可以以个人身份干些事情（比如申请美国个人信用卡），那么就可以申请一个 ITIN 并在报税时使用。拥有 ITIN 并不会改变你的税务身份。
  
  12. 可以看出，为 SMLLC 报税还是相对简单的。不过毕竟你是在运营一家公司，所以建议还是正经地把它当一家公司来运营。运营一家 LLC 尤其是 SMLLC 的注意事项网上有很多了，我也不再赘述。这里我就讲两点自己认为比较重要的。
  
  13. 第一是记账。所有和公司相关的收入支出，都走公司银行账户，我用的是 Mercury（https://t.co/OyO9YYGTwF）。记账软件用的是 Wave（https://t.co/96yI5bJITP）。Wave 可以集成 Mercury，Mercury 中的每一条 transaction 都会自动同步到 Wave。你可以在 Wave 为它们标记收入类别与支出类别，并且根据你的记录，Wave 后面会自动帮你分类。记账就变得 so easy。每年报税时，可以很容易就拉出一张 P / L 表，收入 / 支出 / 利润，分门别类写得清清楚楚。填写税表时就很简单。
  
  14. 第二是不要混用公司和你的钱。公司账户进和出的钱，一定是要和公司相关。不要把公司的卡当成你自己的卡那样去消费。用于个人的消费，一定是从个人的银行账户里出。你只需要多做一步而已，就是把公司银行账户里的钱转到你的个人账户，在 Wave 中就是一条 Owner Drawings（提现）的记录。SMLLC 提现到个人银行账户无需交税。至于个人如何申请美国银行账户，网上也有很多信息，这里不再赘述。
  
  15. 我报税时的免税依据来自「中美所得税协定」，在美国无 permanent establishment（固定的办公室或经营场所）的商业利润，无需在美国交税。其实 NRA 还有一个免税依据，就是如果你不是 “engaged in a trade or business in the United States”，那么你的商业收入可以免税。这一条依据的难点在于，如何判断/证明你不是 engaged in a trade or business in the United States。所以，我觉得既然有税务协定可以用，那就用税务协定。
  
  16. 关于独立开发者或说 Indie Hacker 如何合规地运营一家美国公司，以及这个过程涉及到的财税知识，肯定不只这么多。上面只是根据我自身的经验以及目前想到的，写了一些，绝对无法代表其他人的情况。
  
  17. 最后，建议花钱请专业的 CPA 帮你处理这些事情。当然，你最好也学习一些相关知识。因为有的 CPA 主要处理美国税务居民的公司报税，对于 NRA 持有美国公司的报税是有知识盲区的。请专业人士办事，但不要迷信专业人士。 ([View Tweet](https://twitter.com/Hawstein/status/1714157295419179120)) #Highlight #[[2023-10-18]]