title:: Readwise/Highlights/Anki高考的20条原则—来自《有效的学习：组织知识的20条原则》 (44)
author:: [[zhuanlan.zhihu.com]]
full-title:: Anki高考的20条原则—来自《有效的学习：组织知识的20条原则》
category:: #articles
url:: https://zhuanlan.zhihu.com/p/219996956

- 如果我不理解这个材料，那我不如不学 #Highlight #[[2022-02-25]]
- 开始学习一个科目的知识前，我们就应该对所学的知识建立一个整体印象。只有把在材料上相互独立的知识构建为逻辑上相互联系的知识大厦，才能大幅度降低我们的学习时间。 #Highlight #[[2022-02-25]]
- 我们的学习材料尽可能以简单的方式进行组织。 #Highlight #[[2022-02-25]]
- 视觉皮层是大脑中用来处理视觉刺激的部分。该部分在进化过程中得以充分的发展，这也是为什么我们常常会说一图胜千言。事实上，如果你观察一幅图片中的细节以及记忆这些细节的容易程度，你会发现，我们的语言能力相较于视觉处理能力真是差太多了。对于记忆也是如此，用图片展示的信息通常不太容易忘记。当然，组织一道简单的问答题比找到一幅切题的图片要花费更少的时间。这也是为什么当你在学习过程使用图片时，往往需要在性价比上做出权衡。 #Highlight #[[2022-02-25]]
- 避免使用集合集合就是一堆有特定性质的东西的组合from wiki。比如：一个水果的集合就是由桃子、梨子、苹果组所组成的。一个典型的例子是，当要求列出一个集合的所有成员时，这样的内容是很难学习的。 #Highlight #[[2022-02-26]]
- 如果集合是必须的，那么你应该尝试着把它转化成枚举类型。枚举是有序列表（例如，按照三角函数名排列的三角变换公式列表）。枚举类型也很难记忆而应尽量避免。然而，枚举相比集合的优势在于它是有序的，它能迫使大脑总是以相同的顺序排列他们。一个排序后的公式列表比无序的列表包含了更多的信息。有点自相矛盾的是，尽管枚举类型包含了更多的信息，它却更容易被记住。其原因在最小信息原则中已经有所讨论：你应该总是让你的大脑以完全相同的方式来重复。 #Highlight #[[2022-02-26]]
- 如果不依赖助记技巧，枚举或者分组，要记住有着5个以上内容的集合几乎是不可能的。 #Highlight #[[2022-02-26]]
- 枚举也是那种很难学习的经典类型，但是它依然比集合更容易让人接受。尽量避免使用枚举。如果你实在无法避免，那么使用填空题(如果可能的话，使用重叠式填空) #Highlight #[[2022-02-26]]
- 当你学习相同的内容时你经常会混淆他们。比如：你可能在区分单词 historic 和 historical 时碰到问题。这种情况在你记忆大量数字时会更加明显，例如：在生物实验的药剂配比。 如果对一项内容的知识使记住另一项内容更加困难了，那么我们称这种情况为记忆干扰。 往往，你可以牢牢的记住某项内容好多年，直到。。。你开始记忆另一项内容，以至于两者都很难记住了！比如，你在学习地理的时候记住了位于委内瑞拉，苏里南和巴西之间的国家是圭亚那。而且，只要复习几次，你就能很容易的回忆起这个事实。然而，一旦你添加了相似的内容并询问所有这些国家以及法属圭亚那和哥伦比亚的位置时，你会突然发现很强的记忆干扰并开始遗忘，简单来说就是，你会混淆，而不知道哪个是哪个了。对于有经验的 Anki 用户来说，记忆干扰可能是遗忘的最大的一个原因。你永远无法知道它什么时候会发生，应对他的唯一方法就是发现并去除。换而言之，在组织知识点时预测记忆干扰往往是不可能的。干扰可能发生在毫不相干的内容之间，像是 Guyana , Guyard, Guyenne（形似？）以及 Guyana ，kayman 和 ... aspirin（什么鬼？）对于你和别的人来说，记忆干扰的作用方式会很不同。这很难预测。在记忆干扰产生不良影响前，你应该尽可能的防止这种情况。这有助于减少你学习过程的精神压力。下面是一些提示：让问题尽可能的清晰。谨遵最小信息原则。（本文剩余的诸多准则都是基于避免干扰的！）在记忆干扰发生之前，一旦发现，就要立即去除。（例如：当你看见单词 inept，你想「我知道单词 inept 和 inapt 的意思，但我将不知道哪个是哪个！」） #Highlight #[[2022-02-26]]
- 问题的措辞必须优化，以确保在最短的时间内「点亮大脑中相应的那盏灯」，从而降低错误率，更加明确问题，缩短反应时间，并帮助进入专注的状态。 #Highlight #[[2022-02-26]]