title:: Readwise/Highlights/01｜如何减少对学习的排斥和厌恶心理，使其变得相对愉悦？ - 如何成为学习高手 (65)
author:: [[高冷冷]]
full-title:: 01｜如何减少对学习的排斥和厌恶心理，使其变得相对愉悦？ - 如何成为学习高手
category:: #articles
url:: https://time.geekbang.org/column/article/385003

- 要想减少对学习的排斥和厌恶心理，使其变得相对愉悦，主要有以下几个思路。
  1、人们对一切人、事、物的感受，由峰值和终值两个因素决定。峰值是指这段体验中的最高峰，包括正向和负向；终值是指这段体验结束时给你的感觉。
  为了避免出现负向的峰值，可以在学习的过程中，穿插安排喜欢且擅长的环节，而不是一直死磕艰难的任务。
  为了避免出现负向的终值，一是，在制定计划的时候，量力而行，不要制定完不成的计划；二是，详细记录当天具体的时间使用情况，把自己的学习成果具像化，借以获得正反馈和成就感。
  2、我们的大脑中，存在场所神经元，环境的改变，可以激发它的活性。在感到疲倦时，可以试试换个位置或者换个场所。
  3、每天别给自己安排太多类型的任务。
  4、学习的时候，不用某种标准框住自己，也别总对自己的表现评头论足，更不必急着追求某种结果，而是注重做事的过程，把努力当成一种习惯。 #Highlight #[[2022-09-23]]
- 学着不用某种标准框住自己，也别总对自己的表现评头论足，更不必急着追求某种结果，而是踏踏实实走好每一步，专注于做事本身。 #Highlight #[[2022-09-23]]
- 学着不用某种标准框住自己，也别总对自己的表现评头论足，更不必急着追求某种结果，而是踏踏实实走好每一步，专注于做事本身。 #Highlight #[[2022-09-23]]
- 同样是学习 10 小时，安排 3 件事，和安排 10 件事，所带来的心理压力，是完全不同的。大家可以根据自己的实际情况，灵活决定每天的任务总数量。总之，要尽可能少安排，而不是多安排。 #Highlight #[[2022-09-23]]
- 我们的大脑中，存在场所神经元，环境的改变，可以激发它的活性。 #Highlight #[[2022-09-23]]
- 让自己每天都能从学习上得到正面的反馈，拥有足够的收获感 #Highlight #[[2022-09-23]]
- 远大理想的实现，是很久之后才能得到的奖赏，而人的大脑，只喜欢看眼前利益。这和我们大脑中存在的奖励系统有关，它更愿意选择立刻就能得到的好处，而非延迟满足。 #Highlight #[[2022-09-23]]
- 大脑是善于遗忘的，你要写下来，把成果具像化，让自己看到清晰明确的正反馈 #Highlight #[[2022-09-23]]
- 首先，制定计划的时候，量力而行，不要制定完不成的计划；其次，详细记录自己当天具体的时间使用情况，一天结束的时候，可以一目了然，清楚自己完成了哪些学习任务。 #Highlight #[[2022-09-23]]
- 避免负向终值的出现，也是让学习变得相对愉悦的重要一环。 #Highlight #[[2022-09-23]]
- 艰难和轻松的任务穿插着去完成，避免负向峰值的出现，是让自己在学习和工作中，保持愉悦和高效的重要方法。 #Highlight #[[2022-09-23]]
- 两种任务来回切换，整个过程基本不会出现负向的峰值，而且输入和输出都能及时高效地完成。 #Highlight #[[2022-09-23]]
- 你在学习的过程中，可以穿插安排喜欢且擅长的环节，而不是一直死磕艰难的任务。 #Highlight #[[2022-09-23]]
- 学习是一件不那么令人愉悦的事情，大多数知识都是枯燥的，理解和记忆的过程常常是艰难的。我们总是觉得不想学、学不会。 #Highlight #[[2022-09-23]]
- 峰终定律（Peak-End Rule）：人们对一切人、事、物的感受，由峰值和终值两个因素决定。峰值是指这段体验中的最高峰，包括正向和负向；终值是指这段体验结束时给你的感觉。 #Highlight #[[2022-09-23]]