title:: Readwise/Highlights/蛤蟆先生去看心理医生
author:: [[罗伯特·戴博德]]
full-title:: 蛤蟆先生去看心理医生
category:: #books
- 第六章 探索童年
  上一次咨询结束后，蛤蟆一直有种奇怪和不安的感觉。他拾起了遗忘许久的童年往事，记忆犹新的事件更是反复在脑海中上演，而父母和祖父母的样子也从未模糊。他在阁楼找到了一本老相册，里面全是泛黄的家庭老照片。蛤蟆感到一阵巨大的悲伤涌来，不是因为照片里的人都已去世，而是因为他极少是照片里的主角。
  蛤蟆记得严苛的父亲，他总觉得自己没能达到父亲的高要求，而且永远也达不到。他记得家里来来往往的成功人士，在蛤蟆眼里，似乎都是各行各业成就非凡的能人。 #Highlight #[[2023-04-19]]
- 蛤蟆发现自己不用老说“你明白我说的吗？”或是“我说清楚了吗？”这些习惯用语，是他为自己表达不清的胡扯道歉用的 #Highlight #[[2023-04-16]]
- 老师不同于咨询师的一个地方就是，老师用讲解模式，而咨询师用倾听模式。 #Highlight #[[2023-04-16]]
- 能实践的理论才是好的理论！ #Highlight #[[2023-04-16]]
- 我们的某些基本情感是与生俱来的，就好像红黄蓝三原色，对所有婴儿来说都是类似的。然而当我们作为个体开始发展的时候，我们的情绪和反应都变得越来越个人化，就好像几种原色混合在一起就变出各式各样微妙的色调和色差来。 #Highlight #[[2023-04-19]]
- 心理咨询向来是一个自发的过程，咨询师和来访者双方都得出于自愿。所以这就意味着，只有当你是为自己而不是为取悦朋友们才想咨询的时候，我们才能真正合作。 #Highlight #[[2023-04-16]]
- 儿童的基本情感
  快乐和深情
  愤怒
  悲伤
  恐惧
  “所有这些情感加在一起，就构成了所谓‘自然型儿童’，而这是整个‘儿童自我状态’的重要组成部分。” #Highlight #[[2023-04-19]]
- “不论人们年纪多大，都可能处在儿童状态吗？”
  “确实如此。人们进入儿童状态后，他们的感受和行为都和小时候的自己如出一辙，与实际年龄并没有关系。” #Highlight #[[2023-04-19]]
- 最重要的因素就是父母，他们从一开始就对这个孩子的意识产生影响。婴儿做的几乎所有事情都会引发母亲或父亲的某些反应，这些反应对孩子具有深远的影响 #Highlight #[[2023-04-19]]
- 父母其实拥有巨大的权力，可以对子女拥有绝对的控制权。他们可以爱孩子也可以抛弃孩子，可以宠爱他们也可以虐待他们。你能拥有怎样的父母，就像买彩票一样，得看走不走运 #Highlight #[[2023-04-19]]
- 父母也是人，会不可避免地把他们的观念和行为传递给后代，正如他们一定会把自己的基因传给下一代一样。所以孩子们要学会的是，如何应对和防御因此而产生的后果 #Highlight #[[2023-04-19]]
- 理解你的童年就是理解你自己的关键线索 #Highlight #[[2023-04-19]]
- 我们在婴儿期就开始学习应对生活，我们得对自己天生的行为做出调整 #Highlight #[[2023-04-19]]
- 呱呱落地起，我们的生命里只有两个人陪伴，有时候甚至只有一个人。和我们相比，他们是那么的强大，而我们则全然依靠着他们。因为无处可逃，我们唯一能做的就是去适应他们每一次的喜怒无常。 #Highlight #[[2023-04-19]]