title:: Readwise/Highlights/食物语言学（新视野人文丛书）
author:: [[任韶堂]]
full-title:: 食物语言学（新视野人文丛书）
category:: #books

- 在世界各地，越来越多的高端餐厅开始使用这种“盲”菜单——只有当食物上桌之时，你才知道上的是什么菜。在这些高端大气上档次的餐厅中，你花的钱越多，选择就越少。 #Highlight #[[2023-04-16]]
- 在美国entrée这个词意味着这是一道主菜，而在法国和英国entrée则是我们所谓的开胃菜 #Highlight #[[2023-04-16]]
- ke-tchup源于中国福建省的一种发酵鱼露（那儿也是tea这个词的源头） #Highlight #[[2023-04-16]]
- 食物的语言也体现了人类的心理，我们是谁，从我们的想法和情感的本质到我们对于他人态度的社会心理学。 #Highlight #[[2023-04-16]]
- 非常昂贵的餐厅（$$$$）提到食物来源的次数比便宜餐厅多15倍以上！这种对食物出处的痴迷是暗示你正身处一家高价餐厅的强烈信号。（或者你正在购买一包昂贵的垃圾食品，它们也用一样的营销策略，我们稍后会谈及。） #Highlight #[[2023-04-16]]
- 就连在照单点菜的餐厅中，价位高的更倾向提供定食，或者用“主厨亲选（chef's choice）”或“主厨精选（Chef's selection）”之类的词来描述某一道菜， #Highlight #[[2023-04-16]]
- 在一些较便宜的餐厅中，客人总是有许多选择。 #Highlight #[[2023-04-16]]
- 另外一个可以从菜单看出价位的语言学线索则是“您”经常出现，常伴这些短语“您的选择”或者“您的方式”。 #Highlight #[[2023-04-16]]
- 高价餐厅（$$$$）的菜式多样性是低价餐厅（$）的一半，提到就餐者的选择的可能性少三成，而提到主厨的选择的可能性则多了七成 #Highlight #[[2023-04-16]]
- 少见而冗长的高格调单词在高价餐厅的出现频率更高。这类词包括decaffeinated（脱咖啡因的）, accompaniments（配菜）, complements（配菜）, traditionally（传统的）, specifications（规格）, preparation（准备）, overflowing（丰沛的）, magnificent（华丽的）, inspiration（灵感）, exquisitely（精巧地），以及tenderness（柔软）。相反，便宜的餐厅用的是这些词的缩减版：比如用decaf（脱因）取代decaffeinated（脱咖啡因的），用sides（配菜）代替accompaniments（配菜）或complements（配菜）。高价餐厅菜单中的单词平均比低价餐厅长0.5个字母。高格调词汇因此可以看作是高档餐厅的信号 #Highlight #[[2023-04-16]]
- 我们发现当餐厅使用更长的单词去描述一道菜的时候，往往收费也更高。菜品描述中单词的平均长度每增加1个字母，这道菜的价格就会上升18美分！ #Highlight #[[2023-04-16]]
- 如果entrée使用频率减少，那是什么词取代了它的位置？有些菜单使用main course，意大利餐厅往往使用secondi，而法国餐厅则可能使用plat。但是在新的餐厅中最常见的则是什么都不用；开胃菜和主菜的清单上都没有标题，所以食客必须自己思考这属于什么菜，这也就是如今高档菜单的原则——简约就是奢华的另一种表现。在高端餐厅，不管这盘菜肴是开胃菜还是主菜，不管它是酥脆还是蓬松，甚至你究竟会吃到什么食材，都可能得等菜上了再说。 #Highlight #[[2023-04-16]]
- 昂贵的餐厅不会使用“熟透的”（或者“新鲜的”、“酥脆的”）这样的词，因为我们会先入为主地断定这里该熟的一定是熟的，且一切都是新鲜的。中等价位的餐厅正因为怕你会因为他们规格不够高而没有“先入为主”，所以他们不惜多此一举来向你保证。可惜结果反而过犹不及 #Highlight #[[2023-04-16]]