title:: Readwise/Highlights/各色dna (15)
author:: [[gesedna.com]]
full-title:: 各色dna
category:: #articles
url:: https://www.gesedna.com/function/

- 随着 BMI 和腰围增加，糖尿病患病风险会不断提高。超重、肥胖 1 级和肥胖 2 级的人患糖尿病的风险依次是正常体重人群的 1.9、2.9 及 5.5 倍；中心性肥胖前期和中心性肥胖者的患病风险是正常人群的 2.0 和 3.4 倍。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 经常焦虑或情绪低落，患病风险高 
        影响程度
        
            +
           焦虑是对未发生的、将来的事情感到忧虑。有时候，焦虑能帮助人行动起来，让人有动力去做事情。但如果你经常为一些发生概率特别小的事情感到焦虑，且焦虑程度超过了一般人，这种情绪可能会很大地影响你的生活，让你无法安心下来做事，大脑被情绪所侵占。除了焦虑，抑郁情绪也会对你生活产生影响，使你提不起兴趣去做任何事情，意志消沉。这些情绪会影响你的身心健康，让你没有精力去好好照顾自己，可能会以一种不健康的方式生活。心理的压力，身体的疏于照顾，会提高你患上糖尿病的风险。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 研究表明，久坐不动的状态每增加 1 小时，你患上 2 型糖尿病的风险可能将升高 22%。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 研究发现，在控制了人口学变量、体重和饮食因素后，比起不喝含糖饮料的情况，每周喝 2 瓶含糖饮料，得糖尿病的风险将是不喝含糖饮料的人群的 1.29-1.42 倍。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 阿兹海默患者 2 型糖尿病的患病率是非患病者的 2 倍左右。同时，80% 的阿兹海默患者不是患有 2 型糖尿病，就是血糖水平异常（高于正常人，但尚未达到糖尿病诊断水平）。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 除了甜品、糖果和水果之外，米饭、馒头、面条等主食，土豆、山药、芋头等薯类，藕、玉米、南瓜等含较多碳水的蔬菜，都是「糖」的来源。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 生活中，人们可能会将糖和碳水化合物混为一谈。事实上，「糖」并不等同于碳水化合物，除了「糖」，碳水化合物还包含对身体有益的纤维，能减缓葡萄糖的吸收速率，降低患糖尿病风险。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 我们通常所说的「糖」，也称为简单碳水化合物，主要包含单糖和双糖。在人体内，「糖」主要以葡萄糖的形式存在，其他摄入的「糖」，如乳糖、蔗糖等，都会转化成葡萄糖，以供人体使用。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 「血糖指数」（Glycemic Index，GI 值）这一概念。这个概念描述了食物消化进入血液的过程中，葡萄糖含量上升的快慢和高低。GI 值越大，升血糖能力越强。例如淀粉制品，虽然尝起来不觉得有甜味，但其升血糖的能力并不比齁甜的糖果差。一般认为，GI ＜55 为低 GI 食物，它们在胃肠中停留时间长，吸收率低，葡萄糖释放缓慢，葡萄糖进入血液后的峰值低；55-70 之间为中 GI 食物；而 GI 超过 70 的即为高 GI 食物，它们消化快，吸收率高，葡萄糖进入血液后的峰值高。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 相对于每天摄入盐分量较低的人群来说，每天摄入盐分较高的群体（1.25 勺或更多）患 2 型糖尿病的风险会增加 72%。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 最新研究表明，碳水化合物的质量对健康至关重要，富含膳食纤维的全谷物和精白谷物不可混为一谈。燕麦、大麦、红小豆、绿豆、芸豆等全谷杂豆是一个好的选择。将全谷杂豆作为主食，不仅能补充人体所需的「糖」，还能提供足够的膳食纤维。研究表明，每日增加 20g 的膳食纤维摄入量，2 型糖尿病的患病风险会下降 16%。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 水果虽然有甜味，但因其含有丰富的果胶和能降低消化酶活性的多酚类物质，从而能减缓食物的消化速度，延缓血糖的上升。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 在挑选水果时，最好选择亚热带及温带水果。常见的亚热带水果有桔子、橙子，温带水果有苹果、梨、桃、葡萄、柿子。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 爱吃芒果、香蕉等热带水果的话，不要天天吃、大量吃，一个月只吃 2-3 次是可以的。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 每天宜摄入 200g 水果，你可以分多次摄入，避免一次性摄入带来的血糖调节压力。同时，最好是直接食用新鲜水果，不要将其弄成果汁、果泥，或是食用水果罐头，这些加工品都比新鲜水果有着更强的升血糖能力。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 应尽量戒掉甜食，如果实在忍不住，可以用无糖酸奶、低 GI 水果代替，但也不能过量食用。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 先吃 GI 值低的食物，能够延缓葡萄糖进入血液的速度。一大口菜，一小口饭，血糖上升会更慢。在外就餐时，可以先来一份餐前沙拉，再吃菜（荤素搭配），最后再吃主食，能够延缓餐后血糖上升速度。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 醋和其他酸味调味品能够提升胰岛素敏感性，而油会给人体带去更多的脂肪，降低胰岛素敏感性。在自己可接受的范围内多吃醋，少吃油炸食品。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 牛奶含有丰富的蛋白质、维生素和微量元素，在补充营养物质的同时，对血糖血脂影响又不大。同时，牛奶中含有丰富的钙盐，每天 1 斤牛奶，能够满足人体所需钙质。可以将牛奶作为早餐或者加餐，但不要往牛奶里加糖。如果喝不惯牛奶，也可以用酸奶替代。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 运动后，肌肉、肝脏会摄取大量葡萄糖，降糖效果可维持 12-17 小时。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 研究表明，体育锻炼能够有效降低糖尿病高危人群的患病风险，仅是坚持每周 2.5h 步行运动就能降低 70% 的患病风险。同时，流行病学研究结果显示，坚持规律运动 12-14 年的糖尿病患者，健康水平显著提高，死亡率显著降低。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 对于非糖尿病患者，每周最好能腾出 250 分钟进行中等强度的有氧运动。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 快走就是一项很适合糖尿病患者的运动。最好将运动时间分散在一周中的三天，不要连续进行。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 运动时间最好定在早餐或晚餐后半小时到一小时开始。此时血糖较高，不容易出现低血糖症状。 #Highlight #[[2022-01-06]]
- 运动过后，不要立即休息，这样会阻碍下肢血液回流，影响血液循环，增加疲劳感。最好做一些放松活动，如步行、放松按摩、拉伸运动，舒缓肌肉紧张。运动后不要马上淋浴，此时毛孔处于开放状态，淋浴可能导致毛孔迅速收缩和关闭，使得体内热量不能及时散发，导致抵抗力下降。运动完不要马上进食，这样会增加消化器官的负担，引起消化功能紊乱。最好在运动结束 30 分钟后再进食。 #Highlight #[[2022-01-06]]