alias:: Smallest Subarrays With Maximum Bitwise OR

- #CruelCoding #2023-01-03 #Hard #[[Two Pointers]] [讲解](https://youtu.be/npZ4NlpomeU) Rating-1938
- #Algorithm #Medium #[[位运算]] #[[数组]] #[[二分查找]] #[[滑动窗口]]
- #Leetcode #Leetcode-2411 [LC国际](https://leetcode.com/problems/smallest-subarrays-with-maximum-bitwise-or/) [LC中国](https://leetcode.cn/problems/smallest-subarrays-with-maximum-bitwise-or/)
- # 题目
	- 给你一个长度为 `n` 下标从 **0** 开始的数组 `nums` ，数组中所有数字均为非负整数。对于 `0` 到 `n - 1` 之间的每一个下标 `i` ，你需要找出 `nums` 中一个 **最小** 非空子数组，它的起始位置为 `i` （包含这个位置），同时有 **最大** 的 **按位或****运算值** 。
	- 换言之，令 `Bij` 表示子数组 `nums[i...j]` 的按位或运算的结果，你需要找到一个起始位置为 `i` 的最小子数组，这个子数组的按位或运算的结果等于 `max(Bik)` ，其中 `i <= k <= n - 1` 。
	- 一个数组的按位或运算值是这个数组里所有数字按位或运算的结果。
	- 请你返回一个大小为 `n` 的整数数组`answer`，其中`answer[i]`是开始位置为 `i` ，按位或运算结果最大，且 **最短** 子数组的长度。
	- **子数组** 是数组里一段连续非空元素组成的序列。
	-
	- **示例 1：**
		- **输出：**[3,3,2,2,1]
		- **解释：**
		- 任何位置开始，最大按位或运算的结果都是 3 。
		- - 下标 0 处，能得到结果 3 的最短子数组是 [1,0,2] 。
		- - 下标 1 处，能得到结果 3 的最短子数组是 [0,2,1] 。
		- - 下标 2 处，能得到结果 3 的最短子数组是 [2,1] 。
		- - 下标 3 处，能得到结果 3 的最短子数组是 [1,3] 。
		- - 下标 4 处，能得到结果 3 的最短子数组是 [3] 。
		- 所以我们返回 [3,3,2,2,1] 。
	- **示例 2：**
		- **输出：**[2,1]
		- **解释：**
		- 下标 0 处，能得到最大按位或运算值的最短子数组长度为 2 。
		- 下标 1 处，能得到最大按位或运算值的最短子数组长度为 1 。
		- 所以我们返回 [2,1] 。
		-
	- **提示：**
		- `n == nums.length`
		- `1 <= n <= 105`
		- `0 <= nums[i] <= 109`
- # 解
	- 如果去掉 nums [j] 对于 OrSum 没有影响，说明对于 nums [j] 里某个是 1 的 bit 位而言，nums [i:j-1] 里必然已经有至少一个元素在该 bit 位上是 1 了。 这就提示我们需要统计一下 nums [i:j] 里面在每个 bit 位上的 1 的总个数。举个例子：如果对于某个 bit 位，区间 [i:j] 里面有三个 1，且 nums [j] 本身就是 1，那么如果把 j 刨除这个区间后，OR [i:j-1] 在这个 bit 位上不受影响。再比如，如果对于某个 bit 位，区间 [i:j] 里面只有一个 1，且 nums [j] 本身就是 1，那么如果把 j 刨除这个区间后，OrSum [i:j-1] 在这个 bit 位上就是 0 了，显然就不会是 maximum Bitwise OR 了，所以我们不能将 j 排除。
	-
	- ```go
	  func smallestSubarrays(nums []int) []int {
	      result := make([]int, len(nums))
	      count := make([]int, 32)
	      
	      j := len(nums)-1
	      for i := len(nums)-1; i >= 0; i-- {
	          for k := 0; k < 32; k++ {
	              count[k] += (nums[i] >> k)&1
	          }
	          
	          for i < j && canRemove(count, nums[j]) {
	              for k := 0; k < 32; k++ {
	                  count[k] -= (nums[j] >> k)&1
	              }
	              j--
	          }
	          
	          result[i] = j-i+1
	      }
	      
	      return result
	  }
	  
	  // return if x|num == x [x == toNum(count)]
	  func canRemove(count []int, num int) bool {
	      for k := 0; k < 32; k++ {
	          if count[k] == 1 && (num >> k)&1 == 1 {
	              return false
	          }
	      }
	      return true
	  }
	  ```