alias:: Count the Number of Vowel Strings in Range

- #Algorithm #Easy
- #Leetcode #Leetcode-6315 [LC国际](https://leetcode.com/problems/count-the-number-of-vowel-strings-in-range/) [LC中国](https://leetcode.cn/problems/count-the-number-of-vowel-strings-in-range/)
- # 题目
	- 给你一个下标从 **0** 开始的字符串数组 `words` 和两个整数：`left` 和 `right` 。
	- 如果字符串以元音字母开头并以元音字母结尾，那么该字符串就是一个 **元音字符串** ，其中元音字母是 `'a'`、`'e'`、`'i'`、`'o'`、`'u'` 。
	- 返回`words[i]` 是元音字符串的数目，其中`i` 在闭区间 `[left, right]` 内。
	-
	- **示例 1：**
		- **输入：**words = ["are","amy","u"], left = 0, right = 2
		- **输出：**2
		- **解释：**
		- - "are" 是一个元音字符串，因为它以 'a' 开头并以 'e' 结尾。
		- - "amy" 不是元音字符串，因为它没有以元音字母结尾。
		- - "u" 是一个元音字符串，因为它以 'u' 开头并以 'u' 结尾。
		- 在上述范围中的元音字符串数目为 2 。
	- **示例 2：**
		- **输入：**words = ["hey","aeo","mu","ooo","artro"], left = 1, right = 4
		- **输出：**3
		- **解释：**
		- - "aeo" 是一个元音字符串，因为它以 'a' 开头并以 'o' 结尾。
		- - "mu" 不是元音字符串，因为它没有以元音字母开头。
		- - "ooo" 是一个元音字符串，因为它以 'o' 开头并以 'o' 结尾。
		- - "artro" 是一个元音字符串，因为它以 'a' 开头并以 'o' 结尾。
		- 在上述范围中的元音字符串数目为 3 。
		-
	- **提示：**
		- `1 <= words.length <= 1000`
		- `1 <= words[i].length <= 10`
		- `words[i]` 仅由小写英文字母组成
		- `0 <= left <= right < words.length`
- # 解
	- ```go
	  func vowelStrings(words []string, left int, right int) int {
	      count := 0
	      for i := left; i <= right; i++ {
	          if isVowel(words[i]) {
	              count++
	          }
	      }
	      return count
	  }
	  
	  func isVowel(s string) bool {
	      return charIsVowel(s[0]) && charIsVowel(s[len(s)-1])
	  }
	  
	  func charIsVowel(c byte) bool {
	      return c == 'a' || c == 'e' || c == 'i' || c == 'o' || c == 'u'
	  }
	  ```