title:: Readwise/Highlights/Redis 是如何实现高可用的？ - 掘金
author:: [[juejin.cn]]
full-title:: Redis 是如何实现高可用的？ - 掘金
category:: #articles
url:: https://juejin.cn/post/6997944007812710414

- 在 Redis 4.0 之前数据持久化方式有两种：AOF 方式和 RDB 方式。 #Highlight #[[2023-02-19]]
- RDB（Redis DataBase，快照方式）是将某一个时刻的内存数据，以二进制的方式写入磁盘。AOF（Append Only File，文件追加方式）是指将所有的操作命令，以文本的形式追加到文件中。 #Highlight #[[2023-02-19]]
- RDB 默认的保存文件为 
          
            dump
            (转储)
          
          .rdb，优点是以二进制存储的，因此占用的空间更小、数据存储更紧凑，并且与 AOF 相比，RDB 具备更快的重启恢复能力。
  AOF 默认的保存文件为 appendonly.aof，它的优点是存储频率更高，因此丢失数据的风险就越低，并且 AOF 并不是以二进制存储的，所以它的存储信息更易懂。缺点是占用空间大，重启之后的数据恢复速度比较慢。 #Highlight #[[2023-02-19]]
- RDB 和 AOF 各有利弊，RDB 具备更快速的数据重启恢复能力，并且占用更小的磁盘空间，但有数据丢失的风险；而 AOF 文件的可读性更高，但却占用了更大的空间，且重启之后的恢复速度更慢，于是在 Redis 4.0 就推出了混合持久化的功能。
  混合持久化的功能指的是 Redis 可以使用 RDB + AOF 两种格式来进行数据持久化，这样就可以做到扬长避短物尽其用了。
  我们可以使用 config get aof-use-rdb-preamble 的命令来查询 Redis 混合持久化的功能是否开启 #Highlight #[[2023-02-19]]
- Redis 混合持久化的存储模式是，开始的数据以 RDB 的格式进行存储，因此只会占用少量的空间，并且之后的命令会以 AOF 的方式进行数据追加，这样就可以减低数据丢失的风险，同时可以提高数据恢复的速度。 #Highlight #[[2023-02-19]]
- Redis 主从同步分为：主从模式和从从模式。
  主从模式就是一个主节点和多个一级从节点，而从从模式是指一级从节点下面还可以拥有更多的从节点。
  主从模式可以提高 Redis 的整体运行速度，因为使用主从模式就可以实现数据的读写分离，把写操作的请求分发到主节点上，把其他的读操作请求分发到从节点上，这样就减轻了 Redis 主节点的运行压力，并且提高了 Redis 的整体运行速度。 #Highlight #[[2023-02-19]]
- 使用主从模式还实现了 Redis 的高可用，当主服务器宕机之后，可以很迅速的把从节点提升为主节点，为 Redis 服务器的宕机恢复节省了宝贵的时间 #Highlight #[[2023-02-19]]
- 主从复制还降低了数据丢失的风险，因为数据是完整拷贝在多台服务器上的，当一个服务器磁盘坏掉之后，可以从其他服务器拿到完整的备份数据 #Highlight #[[2023-02-19]]
- Redis 主从复制模式有那么多的优点，但是有一个致命的缺点，就是当 Redis 的主节点宕机之后，必须人工介入手动恢复 #Highlight #[[2023-02-19]]
- Redis 哨兵模式就是用来监视 Redis 主从服务器的，当 Redis 的主从服务器发生故障之后，Redis 哨兵提供了自动容灾修复的功能 #Highlight #[[2023-02-19]]
- 哨兵的工作原理是每个哨兵会以每秒钟 1 次的频率，向已知的主服务器和从服务器，发送一个 PING 命令。如果最后一次有效回复 PING 命令的时间，超过了配置的最大下线时间（Down-After-Milliseconds）时，默认是 30s，那么这个实例会被哨兵标记为主观下线。
  如果一个主服务器被标记为主观下线，那么正在监视这个主服务器的所有哨兵节点，要以每秒 1 次的频率确认主服务器是否进入了主观下线的状态。如果有足够数量（quorum 配置值）的哨兵证实该主服务器为主观下线，那么这个主服务器被标记为客观下线。此时所有的哨兵会按照规则（协商）自动选出新的主节点服务器，并自动完成主服务器的自动切换功能，而整个过程都是无须人工干预的。 #Highlight #[[2023-02-19]]
- Redis 集群也就是 Redis Cluster，它是 Redis 3.0 版本推出的 Redis 集群方案，将数据分布在不同的主服务器上，以此来降低系统对单主节点的依赖，并且可以大大提高 Redis 服务的读写性能。Redis 集群除了拥有主从模式 + 哨兵模式的所有功能之外，还提供了多个主从节点的集群功能，实现了真正意义上的分布式集群服务.
  Redis 集群可以实现数据分片服务，也就是说在 Redis 集群中有 16384 个槽位用来存储所有的数据，当我们有 N 个主节点时，可以把 16384 个槽位平均分配到 N 台主服务器上。当有键值存储时，Redis 会使用 crc16 算法进行 hash 得到一个整数值，然后用这个整数值对 16384 进行取模来得到具体槽位，再把此键值存储在对应的服务器上，读取操作也是同样的道理，这样我们就实现了数据分片的功能。 #Highlight #[[2023-02-19]]
- 保障 Redis 高可用的 4 种手段：数据持久化保证了数据不丢失；Redis 主从让 Redis 从单机变成了多机。它有两种模式：主从模式和从从模式，但当主节点出现问题时，需要人工手动恢复系统；Redis 哨兵模式用来监控 Redis 主从模式，并提供了自动容灾恢复的功能。最后是 Redis 集群，除了可以提供主从和哨兵的功能之外，还提供了多个主从节点的集群功能，这样就可以把数据均匀的存储各个主机主节点上，实现了系统的横向扩展，大大提高了 Redis 的并发处理能力。 #Highlight #[[2023-02-19]]