title:: Readwise/Highlights/Tweets From Crypto_JC
author:: [[@Crypto_JCXX on Twitter]]
full-title:: Tweets From Crypto_JC
category:: #tweets
url:: https://twitter.com/Crypto_JCXX

- 中国人民潜意识里为什么一定要买房？
  
  因为我们是以资源匮乏恐惧驱动的社会，而且社会福利水平极低。
  
  地方财政全靠卖土地去换钱，捆绑了教育资格与落户资格，又逼得人们不得不买，然后推动经济发展。
  
  大多数人痛苦的根源都在于一直在被社会的标准所绑架，就这么一句很普通的话，很多人可能不能理解。
  
  不信的话你可以试想一下
  
  如果说你这辈子不谈恋爱不结婚不买房不生孩子不内卷，那么你真正会遇到的困难是什么？
  
  在中国，真正阻止你做自己想做的事的主要问题并不是没钱，真正困难的是害怕周围人对你的评价，就像学生担心考试考不好，考不好就考不好，考不好大不了下次再考。
  
  事实上，她害怕的并不是考不好，她怕的是老师家长的失望和批评。
  
  很多人都害怕去做自己想做的事儿，因为他想做的事很可能会让其他人不满意。你可能不想结婚“生孩子，但是其他人会说不孝要有三无后为大。你可能想去诗和远方，但是其他人会说你的父母尚在苟且，你有什么资格去适合远方。
  你可能想换工作，想换伴侣，想干这干的，但是你不敢。这些事本身并不可怕，你害怕的是被其他人认为是不负责任的，是不孝顺的。
  
  你害怕的事多了，自然就活得累了。
  造成这种现象的主要原因是儒家文化。
  在儒家文化中，人不是为自己而活的，而是为父母为家人为社会而活的，甚至可以说，人是为自己的社会评价而活的。
  
  所以，身处儒家文化圈？中的中日韩人，家庭关要复杂和辛苦一些。
  
  其实大部分人只要能不在意社会的评价，哪怕一个月挣个几干块钱，日子都能过得很舒服。
  
  而外界怎么看你，其实并不重要。大多数人痛苦的根源都在于一直在被社会的标准错绑架。
  
  社会要求男人必须要买房买车，不然没资格去结婚。社会要求女人要瘦要好看，不在30岁之前°把自己嫁出去就不是正常人。
  
  一旦接受了这些标准又达不到之后，你会很容易变得痛苦。而达到社会要求的标准会让你得到外界的认可，但这也必然会带给你更多的枷锁。
  
  你想一想，是谁在你的脑子里给你植入了这些错误的观念？难道不是自古以来儒家思想吗？
  
  现在社会越来越原子化，社会评价是逐渐淡化的，压力主要还是来自父母，父母他们那辈人还是熟人社会°，他们很在意社会评价其实就拿不结婚生子来说，别人的评价其实没啥杀伤力，完全无所属谓，但父母的一句：为了你的事，我愁的整夜整夜睡不着就能让你妥协
  
  可是我们来到这个世界，不应当是为了当牛做马还30年房贷，繁衍后代。
  
  而是来看花怎么开，水怎么流。太阳怎么升起，夕阳何时落下。我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事父。生命是一场偶然，我在其中寻找因果。
  
  所以现在，虽然我的生命在历程中时日消逝，却从未有像现在般充满力量，如同一台沉寂许久的钢铁巨兽，等待着重新运作起来的那刻，齿轮已在转动，一切尽在时间中。
  
  我不敢说我这辈子能够成就什么样的伟业，我的性格决定了我这辈子所能达到的高度，但是，我的生活我想要按自己喜欢的方式来过，这便足够了。 ([View Tweet](https://twitter.com/Crypto_JCXX/status/1710459628029653024)) #Highlight #[[2023-10-08]]
- 为什么中国不是民主国家？
  
  一言蔽之，任何未经启蒙的民族都不适合民主制度，包括西方人。具体来说：
  
  民主就是民主，没有西方和东方之分；
  
  民主是人们在思想启蒙之后的自觉行动，不是从哪里引进来的，不是像餐厅里的菜那样有人放在托盘上递给你。民主是自立自强的人们经过长期不懈抗争争取到的自组织权力；
  
  什么是启蒙？启蒙的内容很宽泛，但有一个核心，那就是人的主体性觉醒。即人们以自由意志为主体，并将世界之一切视为自由意志的表象，通过知性为自然立法，人们为自身一切行为负责；
  
  未经启蒙之人，还处在原始的自然状态，遵守的还是自然法则。即谁强屈服于谁，打不过就认怂，再不济就装死。你要让他们独立自主地规划自己的人生，按自己的想法活一辈子，比杀了他们还难；
  
  未经启蒙之人，并不知道法制是何物。虽然他们也有规则意识，但只有遵守规则的意识，却绝无制订规则的能力，哪怕代议制下让他们提点意见都不可能；
  
  未经启蒙之人，对世界的认知仅仅限于形而下之器物，根本不知道这个世界上还有形而上之理论，更不知道“形而上者谓之道，形而下者谓之器。化而我之谓之变。推而行之谓之通。举而措之天下之民，谓之事业”；
  
  未经启蒙之人，对人生的价值判断仅仅限于生存，虽然他们也能感受到被强权压迫的痛苦，也会在绝望时发起反击，但绝无自觉为公义牺牲之精神；
  
  未经启蒙之人，没有组织之能力，所以宁愿被强权处处限制，按他人的意志苟活，也不愿自立自强自组织，以争取自己的意见成为集体的共识。换句话说，他们根本不懂什么叫联合的集体，以为群居就是集体。他们终其一生都只是作为零件被安装在一台由强权用暴力组织起来的机器里；
  
  未经启蒙之人，未能自立自强自组织之人，当自己的利益未得满足之时，首先想到的是与争得过的人争，而不是向强权争，底层互害是常态；
  
  民主是一项世世代代的事业，每一代人有每一代人的使命和任务，你的先辈浴血奋战争取到的民族独立和基本权利，并不意味着你可以心安理得地继承和享受。如果你什么都不做，帝国主义和专制独裁随时都会卷土重来，你现在拥有的一切也将随时失去。
  
  在一个人们只在乎能不能吃饱饭但从来不思考世界和人生的社会里，在一个主体性没有觉醒人们无法自立自强自组织的社会里，在一个靠血缘关系维系人们不学法不懂法的社会里，只有暴力才能建立秩序。这些人也只配在强权的压迫下生存。当今世界，至少还有三分之二的人口生活在这样一种秩序里。民主对这些人而言只是天方夜谭，甚至是让他们恐惧的鬼故事。 ([View Tweet](https://twitter.com/Crypto_JCXX/status/1711555175402655808)) #Highlight #[[2023-10-10]]